|T|Putin vyměnil gubernátory dvou oblastí, na které často útočí Ukrajinci|D|13.05.2026 23:01|P|Ruský prezident Vladimir Putin ve středu vyměnil gubernátory dvou oblastí na západě Ruska, které často čelí ukrajinským odvetným útokům, uvedla agentu...|X|Článek
Gladkov se během pěti let ve funkci stal jedním z nejvýraznějších ruských gubernátorů, a to i díky otevřenému způsobu komunikace, neobvyklému u ruských úředníků, poznamenal server BBC News. Pro lidi v Belgorodu byla podle šéfredaktora místního zpravodajského portálu výměna gubernátora naprostým překvapením a šokem. Gladkov, vnímaný zprvu jako zvenčí dosazený podivín, si vydobyl důvěru a oblibu, ve volbách v roce 2021 získal téměř 79 procent hlasů. Gubernátor ještě v březnu uvažoval, že se v zářijových volbách bude ucházet o znovuzvolení, ale uvědomoval si, že o hlavách regionů rozhoduje v Rusku nakonec pouze šéf státu.
Proč se Kreml rozhodl gubernátora odvolat, zůstává podle BBC otázkou, nicméně server v titulku cituje názor, že tak populárního člověka nemá Kreml zapotřebí. Gladkov si také troufal kritizovat omezení uvalená úřady na platformu Telegram a upozorňoval na vady státem prosazované nové komunikační platformy Max. Naopak z hlediska Kremlu se parašutista Šuvajev, vyznamenaný řádem Hrdiny Ruska za válčení na Ukrajině, může jevit jako ideální kandidát, ale místní obyvatelé se podle BBC obávají generálovy nepředvídatelnosti.|E|
|T|V Rusku schválili zákon umožňující nasazení armády v zahraničí na obranu Rusů|D|13.05.2026 21:50|P|Ruská Státní duma schválila ve druhém a třetím čtení návrh zákona, který rozšiřuje pravomoci prezidenta nasazovat ozbrojené síly k ochraně Rusů zatčen...|X|Článek
Podle dosavadních předpisů má ruský prezident už nyní pravomoc nasazovat ozbrojené síly i k úkolům nad rámec jejich běžného určení. Nový návrh tuto pravomoc dále rozšiřuje tak, aby mohl armádu využít k ochraně ruských občanů před trestním stíháním ze strany zahraničních a mezinárodních soudů působících mimo jurisdikci Ruska.
Návrh dále musí být schválen ruskými senátory. Pokud bude norma podepsána prezidentem, vstoupí v platnost deset dní po oficiálním zveřejnění, informuje ruská státní agentura TASS.
Podle analytiků může návrh souviset i s obavami Ruska z mezinárodních soudních iniciativ, které by mohly mířit na ruské představitele.
„V současnosti je v různých zemích zadržováno více než 3 000 Rusů. Mnozí z nich byli odsouzeni za kybernetické podvody, pašování, špionáž a praní špinavých peněz,“ uvedl na síti X bývalý poradce ukrajinského ministra vnitra Anton Geraščenko. Rusko by tak podle jeho slov mohlo „napadnout cizí zemi pod záminkou obrany svých občanů“.
Russian Duma (parliament) has approved the permission for Putin to use Russia's armed forces in foreign countries to "protect Russians" who are under arrest abroad.
— Anton Gerashchenko (@Gerashchenko_en) May 13, 2026
It took Duma just several minutes to approve this.
Over 3,000 Russians are currently under arrest in various… https://t.co/keToZhV5T9 pic.twitter.com/lnY95YAzhm
Ruské zákony až dosud dovolovaly použít ozbrojené síly v zahraničí v souladu s obecnými principy a normami mezinárodního práva: k odražení útoku na ruské jednotky dislokované v zahraničí, k odražení útoku na jiný stát, který požádá Rusko o pomoc, k ochraně ruských občanů před ozbrojeným útokem, boj proti pirátství a pro zajištění bezpečné plavby, poznamenal dříve Kommersant. Autoři předlohy z ministerstva obrany podle listu nyní navrhují nasazení ozbrojených sil i k ochraně občanů „pronásledovaných“ zahraničními soudy. Předloha „zjevně souvisí s iniciativami členských zemí Evropské unie vytvořit zvláštní tribunál proti Rusku“, řekl tehdy serveru RBK advokát Dmitrij Malbin.
Šéf ukrajinské diplomacie Andrij Sybiha minulý měsíc na sociální síti X uvedl, že se Česko stává 23. státem, který se připojí k dohodě nezbytné pro vytvoření zvláštního tribunálu pro zločiny ruské agrese proti Ukrajině. Šéf české diplomacie Petr Macinka tehdy ČTK řekl, že jde o předběžnou pozici. Podle českého prezidenta Petra Pavla se pro zřízení tribunálu ČR vyslovila už dříve.
Záměr vytvořit zvláštní tribunál, který by soudil ruské vedení za zločin agrese proti Ukrajině po vzoru norimberského procesu s vedením nacistického Německa, již dříve oznámila Rada Evropy. Letos v lednu Evropská unie poskytla prvních deset milionů eur na fungování tohoto tribunálu, který podle médií plánuje pohnat k odpovědnosti přinejmenším dvě desítky lidí.|E|
|T|KLDR rozmístí na hranice s jihem nový typ houfnic. Bez problémů můžou zasáhnout Soul|D|13.05.2026 21:28|P|I přes jihokorejská mírová gesta považuje Severní Korea svého jižního souseda za hlavního nepřítele. Nedávno dokonce odstranila ze své ústavy zmínky o...|X|Článek
Severokorejský vůdce Kim Čong-un navštívil tento týden místní zbrojovku, aby dohlédl na výrobu „nového typu samohybné houfnice o ráži 155 milimetrů,“ cituje francouzská stanice RFI severokorejskou vládní agenturu KCNA.
Podle ní má tato zbraň dostřel přes 60 kilometrů a bude letos rozmístěna podél hranice s Jižní Koreou.
Centrum jihokorejské metropole Soulu přitom leží asi padesát kilometrů od hranic, v dosahu houfnic leží i nejlidnatější provincie Kjonggi, která je zároveň důležitým průmyslovým centrem.
„Houfnice nám poskytne významné výhody pro naše vojenské pozemní operace,“ citovala KCNA Kima.
O tom, že Severní Korea nikterak nestojí o sjednocení s jihem, svědčí nejen jejich zničení silnic a železnic vedoucích do Jižní Koreje v posledních letech, ale například i vypuštění ustanovení o úsilí Pchjongjangu o „znovusjednocení vlasti“.
Jihokorejská prezidentská kancelář nicméně ve čtvrtek vydala prohlášení, že bude i nadále usilovat o mírové řešení se Severní Koreou.|E|
|T|Pentagon vyslal na Ukrajinu svůj vojenský personál. Budou studovat válku dronů|D|13.05.2026 21:12|P|Americké ministerstvo obrany vyslalo vojenský personál na Ukrajinu, aby v reálných bojových podmínkách studoval využití dronů. Uvedl to ministr obrany...|X|Článek
Během jednání označil senátor Mitch McConnell Ukrajinu za „Silicon Valley války“ a podpořil myšlenku, aby američtí vojáci získávali přímo tam praktické zkušenosti. Hegsetha se proto zeptal, zda podpoří cestu představitelů Pentagonu za tímto účelem, načež ministr obrany uvedl, že osobně schválil jejich vyslání.
„Osobně jsem schválil vyslání dalšího personálu, aby se učili na tomto dronovém bojišti, jak v útoku, tak v obraně, a zajistili, že si z tohoto konfliktu vezmeme co nejvíce poznatků,“ cituje jeho slova Ukrajinska pravda.
Hegseth zdůraznil, že USA musí co nejrychleji převzít zkušenosti získané na Ukrajině i na dalších bojištích a aplikovat je ve své armádě. Zejména pak v oblasti dronů, které jsou v moderní válce klíčové.
Agentura Axios informovala, že USA v minulém roce odmítly ukrajinskou nabídku sdílet zkušenosti s technologiemi na likvidaci íránských dronů, což později vyhodnotily jako chybu.
Současně se připravuje návrh nové obranné dohody mezi USA a Ukrajinou, zaměřené právě na spolupráci v oblasti dronů. V posledních měsících Ukrajina uzavřela obranné dohody také se Saúdskou Arábií, Katarem a Spojenými arabskými emiráty.|E|
|T|Teplota světových moří se blíží rekordům. El Niño však teprve začíná|D|13.05.2026 20:59|P|Duben byl globálně třetím nejteplejším v historii měření. Světová moře však zaznamenala druhou nejvyšší teplotu kvůli četným mořským vlnám veder. Odbo...|X|Článek
Nové informace o stavu globálního klimatu za duben zveřejnila evropská služba Copernicus Climate Change Service ve svém pravidelném měsíčním hodnocení.
Průměrná globální teplota dosáhla 14,89 °C, což je o 1,43 °C více oproti průměru předindustriálního období 1850–1900 a přibližně o půl stupně více ve srovnání s klimatickým normálem 1991–2020. Šlo o třetí nejteplejší duben v historii měření. Teplejší byly pouze v předchozích dvou letech.
Evropa zaznamenala až desátý nejteplejší duben, zároveň ji ale rozdělovaly výrazné teplotní rozdíly. Zatímco jihozápad kontinentu zažil nadprůměrné teplo a Španělsko dokonce svůj nejteplejší duben v historii, v jiných částech Evropy byly teploty blízko normálu nebo podprůměrné.
Západní a střední Evropu zároveň trápil nedostatek srážek kvůli přetrvávající tlakové výši. Situace výrazně zhoršila sucho, které zasáhlo i velkou část území Česka.
Duben plný extrémů
Nejvyšší teplotní odchylky zaznamenaly polární oblasti. Zejména Arktida byla výrazně teplejší než obvykle, což vedlo ke snížení rozsahu mořského ledu zhruba o pět procent pod dlouhodobý průměr. Celkový rozsah arktického ledu byl v dubnu druhý nejnižší v historii pozorování, některé dny však přinesly i rekordně nízké hodnoty.
Měsíc provázely také extrémní projevy počasí. Pacifik zasáhly neobvykle silné tropické cyklóny a části Blízkého východu i jižní a střední Asie postihly rozsáhlé povodně, které si vyžádaly lidské životy.
„Duben 2026 potvrdil jasný trend globálního oteplování a skutečnost, že klima je stále častěji formováno extrémy,“ uvedla Samantha Burgessová, strategická vedoucí pro klima Evropského centra pro střednědobé předpovědi počasí (ECMWF).
El Niño může být rekordní
Největší obavy vyvolává především teplota mořské hladiny. Globální průměr mimo polární oblasti dosáhl v dubnu 21 °C, což se blížilo rekordům z roku 2024. Tehdy ale vrcholil vliv El Niña, zatímco letos jde teprve o začátek jeho vývoje.|E|
|T|Vandal strhl vlajku z pomníku Díky, Ameriko! Pak vztyčil pravici|D|13.05.2026 20:35|P|Plzeňská městská policie se zabývá incidentem, který se stal v úterý večer u pomníku Díky, Ameriko! Vandal tady nejdříve strhl vlajku, poté odcházel z...|X|Článek
O události se dozvěděli strážníci v úterý krátce po 22. hodině, potvrdila jejich mluvčí Tereza Weidl. „Přijali jsme oznámení o spadlé vlajce u pomníku Díky, Ameriko! Na místě jsme se spojili s kolegou ze stálé služby. Ten už prověřoval záznamy městského kamerového systému,“ uvedla.
Strážník velmi rychle zjistil, jak k činu došlo. „Kolem procházel neznámý muž, který za vlajku zatáhl a strhl ji,“ pokračovala Weidl. Ze zveřejněného videu je také patrné, že vandal z místa odchází a zvedá pravou paži nad hlavu.
Městská policie se následně obrátila na Správu veřejného statku města Plzně a poskytla jí veškeré informace. „Případ jsme předali správnímu orgánu jako podezření ze spáchání přestupku,“ uzavřela.
U pomníku Díky, Ameriko! se minulý týden konal pietní akt připomínající osvobození města americkou armádou, jejíž součástí byl i pluk belgických dobrovolníků.
Exponované místo v centru Plzně hlídají od roku 2019 speciální kamery. Dokážou rozpoznat neobvyklé chování, nežádoucí pohyb, shromažďování více osob a podobně, následně automaticky upozorní obsluhu kamerového centra.|E|
|T|Pašovali kokain do Česka v dortech. Soud potrestal cizince a jednoho Čecha|D|13.05.2026 20:33|P|Pražský městský soud vynesl rozsudek v případu pašování 32 kilogramů kokainu z Německa do Česka, na kterém se podílelo sedm cizinců a jeden Čech. Soud...|X|Článek
Podle rozsudku skupina složená ze sedmi cizinců a jednoho Čecha provedla mezi srpnem 2024 a únorem 2025 celkem třináct převozů kokainu z Berlína do Prahy. Vakuově zabalenou drogu ukrývala do korpusu dortů, které byly maskované šlehačkou, a přepravovala je nočními autobusy. Za jeden převoz dostávali kurýři zhruba 25 tisíc korun.
Soud uložil tresty od čtyř do osmi let vězení, přičemž hlavní organizátor dostal osm let, zabavení majetku, ale nebyl vyhoštěn kvůli rodinným vazbám v Česku. Dva z obžalovaných byli vyhoštěni na deset let a dva odešli s podmínkou, informovala ČT s odvoláním na rozsudek, který má k dispozici. Všichni obžalovaní se v hlavním líčení přiznali, což vedlo k uložení trestů blízko dolní hranice sazby.
Skupinu tvořili lidé různých národností, včetně Ukrajinců, Rusů, Kazachstánce a Čecha. Jedna z obžalovaných žen dostala podmínku kvůli péči o malé dítě, ale zároveň peněžitý trest. Kriminalisté navíc zjistili, že gang neobchodoval jen s kokainem, ale i s dalšími drogami, včetně LSD, metamfetaminu, ketaminu nebo MDMA.
Policisté z Národní protidrogové centrály (NPC) ve spolupráci s německými kolegy odhalili organizovanou skupinu v únoru roku 2025. Podle policie šlo o opakovaný scénář, který se odehrával nejméně od léta roku 2024. Kurýři v Berlíně dostali kokain i dorty, drogu ukryli do korpusu a následně ji převezli do Prahy, kde ji skladovali a dál prodávali se ziskem v řádu stovek tisíc korun za kilogram.|E|
|T|Izrael asi čekají předčasné volby, koalice chce hlasovat o rozpuštění parlamentu|D|13.05.2026 20:26|P|Parlamentní většina podporující izraelského premiéra Benjamina Netanjahua předložila návrh zákona o rozpuštění Knesetu (izraelského parlamentu), který...|X|Parlamentní většina podporující izraelského premiéra Benjamina Netanjahua předložila návrh zákona o rozpuštění Knesetu (izraelského parlamentu), který otevírá cestu k předčasným volbám, uvedla Netanjahuova strana Likud. Podle serveru The Times of Israel (ToI) jsou pod návrhem podepsány všechny koaliční strany a předběžné hlasování se uskuteční nejdříve příští pondělí, podle agentury AFP však zřejmě až příští středu. Návrh je podle ToI snahou koaliční vlády o kontrolu nad legislativním procesem.
„Kneset bude rozpuštěn před koncem svého funkčního období. Volby se uskuteční v termínu stanoveném komisí Knesetu, který nesmí být kratší než 90 dní od přijetí tohoto zákona,“ uvádí se v textu návrhu, který zveřejnil Likud.
Podle ToI je zároveň podmínkou, aby se předčasné volby uskutečnily do pěti měsíců od přijetí návrhu, podle serveru by tak Izraelci mohli jít k volbám v polovině října. Rozpuštění parlamentu si podle ToI přeje i opozice, takže je schválení návrhu takřka jisté.
Frakce ultraortodoxní židovské strany Sjednocený judaismus Tóry v úterý oznámila, že bude usilovat o rozpuštění parlamentu, protože vládní koalice neprosadila zákon, který by zakotvil již desítky let trvající výjimku pro studenty židovských škol (ješiv) z vojenské služby. Po tomto oznámení o záměru rozpustit parlament přišla s návrhem na předčasné volby také opozice.
Oznámený návrh je podle ToI snahou koaliční vlády o kontrolu nad legislativním procesem a načasováním předčasných voleb, aby o tom nerozhodovala opozice.|E|
|T|Padesát let po operaci v Entebbe o ní vychází česky kniha Ida Netanjahua|D|13.05.2026 20:16|P|Jonatan Netanjahu velel coby třicetiletý podplukovník riskantní operaci, při níž v roce 1976 elitní izraelské komando Sajeret Matkal zachránilo 102 ze...|X|Nahrávám video
Jonatan Netanjahu velel coby třicetiletý podplukovník riskantní operaci, při níž v roce 1976 elitní izraelské komando Sajeret Matkal zachránilo 102 ze 106 židovských rukojmí z ugandského letiště v Entebbe, kde zároveň zlikvidovalo všech sedm palestinských a německých teroristů, kteří je unesli. Sám při tom přišel o život. O svém bratru Jonatanovi napsal izraelský veterán a spisovatel Ido Netanjahu knihu, která nyní vychází v češtině pod názvem Joniho poslední bitva. S nejmladším z bratrů Netanjahuových, který v knize slavnou operaci popisuje díky desítkám sesbíraných svědectví minutu po minutě, mluvil pro Horizont ČT24 Jakub Szántó.|E|
|T|Ženu v Německu těžce zranilo samostřelné zařízení souseda. Vstoupila na jeho pozemek, kam jí utekl pes|D|13.05.2026 20:03|P|Ilegální samostřelné zařízení zasáhlo 54letou ženu, když v obci Dannigkow poblíž Magdeburku vstoupila na sousedův pozemek, kam jí utekl pes. Majitelka...|X|Článek
Incident se odehrál začátkem května, když se žena vracela z nákupu a pes ji doprovázel. V jednu chvíli jí ale utekl, načež pustila plné tašky na zem a rozběhla se za ním.
Cesta podle televize Mitteldeutscher Rundfunk vedla přes pozemek 43letého souseda, kde se spustil samostřelný mechanismus, který ženu těžce zranil. Oběť dostala dva zásahy – jeden do obličeje a druhý do hrudi.
Místní občané zalarmovali záchrannou službu, která převezla oběť do nemocnice v Magdeburku. Tam jí lékaři při urgentní operaci odstranili z tváře a těla „50 až 100 malých kuliček“, upřesnil deník Bild s tím, že zasaženy byly i plíce pacientky.
Der polizeibekannte, mehrfach Vorbestrafte hatte Angst vor Kriminellen!
— Ella 🇸🇪 (@Ella_von_T) May 4, 2026
Mit seiner illegalen selbstgebauten Selbstschussanlage hat er sich geschützt.
Opfer liegt auf Intensivstation.
50-100 Schrotkugeln in Gesicht und Körper (auch Lunge).
Täter auf freiem Fuß.#SachsenAnhalt pic.twitter.com/3CmpwKt9zg
Žena zůstává na jednotce intenzivní péče, lékaři nicméně konstatovali, že její život není v ohrožení.
Kromě sanitky přijelo na místo i speciální zásahové komando (SEK), vybavené obrněným vozidlem. Tyto elitní jednotky vysílá německá policie v případě vysoce rizikových domovních prohlídek, zásahů proti teroristům či zadržení ozbrojených a obzvlášť nebezpečných pachatelů.
V domě a na zahradě souseda zajistili policisté několik střelných zbraní, včetně dlouhých pušek, brokovnic, harpuny a množství munice. Objevili také samostřelné zařízení, které si muž zhotovil sám.
Bál se lidí ze zločineckého prostředí
Vyšetřování ukázalo, že jde o recidivistu, který měl v minulosti problémy se zákonem kvůli drogovým deliktům, ublížení na zdraví a ilegálnímu držení zbraní. Nikdy nebyl držitelem zbrojního průkazu ani členem mysliveckého či sportovního střeleckého sdružení.
Muž u výslechu mimo jiné tvrdil, že si samostřelné zařízení instaloval „kvůli strachu před lidmi z kriminálního prostředí“. Vyšetřovatelé ještě v den incidentu muže propustili s tím, že „neexistuje důvod žádat o uvalení vazby“.
Zhotovování a používání takových mechanismů je ale v Německu zakázané. Kromě toho samostřelná zařízení vyvolávají negativní vzpomínky na dobu, kdy bylo Německo a Berlín rozdělené. Východoněmecká pohraniční stráž je používala v bezpečnostním pásmu, aby bránila lidem v útěku na Západ.|E|
|T|Kancelář ombudsmana chce lepší zacházení s vězni, navrhla nová pravidla|D|13.05.2026 19:52|P|Zjednodušit pravidla pro vězně v Česku tak, aby měli lepší kontakty se svými dětmi, dostupnější hygienu či aby se snížil maximální počet dní na samotc...|X|Článek
V Česku je nyní zhruba 19 000 vězňů, což zahrnuje již odsouzené, kteří si odpykávají trest, a také vazebně stíhané. Ti teprve za mřížemi čekají na dořešení své kauzy u soudu. Schorm navrhl změny za kancelář ombudsmana do připravované Koncepce rozvoje vězeňství do roku 2035.
„Pravidla ve věznicích musí být především spravedlivá, srozumitelná a respektující lidskou důstojnost každého jednotlivce. Dnes ale vidíme, že některá opatření dopadají nepřiměřeně tvrdě – zejména na děti vězněných rodičů nebo na osoby bez dostatečných finančních prostředků,“ řekl k problému Schorm.
Posláním ombudsmana a nedávno zřízeného dětského ombudsmana je i dohlížet na život ve věznicích. Přesněji řečeno, neřeší konkrétní kauzy vězňů, řeší jejich životní podmínky za mřížemi tak, aby byly důstojné.
Navržené změny by pomohly podle Schorma nejen lidem ve věznicích, ale i samotným institucím. Mohly by snížit náklady, zjednodušit praxi a předejít problémům, na které si dlouhodobě stěžují nejen vězni z ČR, ale upozorňují na ně i mezinárodní organizace.
Příklad: kontakt mezi dětmi a rodiči je podle vychovatelů i psychiatrů velmi důležitý. Pomáhá udržovat sociální vazby i návrat odsouzeného do společnosti. Nejednotná jsou pravidla i pro návštěvy dětí. V některých případech musí mít dítě při návštěvě vězně doprovod dospělého až do 18 let, jinde jen do 15 let. Podle Schorma by ale pravidla měla být stejná a přehledná.
Chaos je i v hygieně. Dnes žijí různé skupiny vězněných osob (obvinění, odsouzení, chovanci, pozn. red.) podle odlišných pravidel. Například někdo může dostávat hygienické balíčky bez omezení, jiný ne. Všichni by měli mít stejnou možnost dostávat hygienické potřeby od svých blízkých. Pomůže to zlepšit hygienu i ušetřit peníze věznicím, které je často musí nakupovat ze svého.
Samovazba patří k nejpřísnějším kázeňským trestům. Dnes může trvat až 20 dní. To je podle odborníků příliš dlouho. Zástupce ombudsmana navrhuje zkrátit maximální délku na 14 dní. U mladistvých ještě méně.
„Zvláštní pozornost si zaslouží i ženy cizinky s dětmi. Kvůli současným pravidlům zdravotního pojištění se některé z nich nemohou dostat na oddělení pro matky s dětmi. Je nezbytné to změnit,“ dodal zástupce ombudsmanů.|E|
|T|Maďarsko si předvolalo ruského velvyslance|D|13.05.2026 19:26|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar ve středu ostře odsoudil ruský útok v Zakarpatsku, kde žije početná maďarská národnostní menšina. Ministryně zahran...|X|Článek
Podle Magyara ruské útoky v podvečer skončily, ale v západní části Ukrajiny platí zvýšené nebezpečí. „Od začátku války to byl nejvážnější útok na Zakarpatsko. Maďarská vláda ruský útok ostře odsuzuje,“ uvedl Magyar na tiskové konferenci po prvním výjezdovém zasedání nového kabinetu v obci Ópusztaszer na jihu země.
Maďarsko v souvislosti s útoky nabídlo Ukrajině pomoc, kterou bude koordinovat maďarský generální konzulát v Užhorodu. Budapešť je připravena dodat například elektrocentrály v co nejkratším možném čase.
Maďarsko bude podle Magyara žádat po velvyslanci odpověď na otázku, kdy chce Ruská federace a Vladimir Putin ukončit tuto krvavou válku, která trvá přes čtyři roky.
Ministr dopravy Dávid Vitézy informoval, že v ohrožení byli i maďarští železničáři pracující nedaleko nádraží v ukrajinském městě Čop. Museli jít do krytů. „Už jsou v bezpečí na maďarském území,“ dodal premiér Magyar.
Ruské drony ve středu poprvé od začátku invaze zasáhly i západoukrajinský Užhorod, který leží jen pár set metrů od slovenských hranic a několik kilometrů od maďarských hranic. Podle úřadů šlo o dosud nejmasivnější útok na Zakarpatskou oblast. Slovensko kvůli bezpečnostní situaci dočasně uzavřelo všechny hraniční přechody s Ukrajinou.
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského si ruské útoky vyžádaly šest obětí na životech a desítky zraněných. V průběhu středy bylo podle Kyjeva vypuštěno nad území Ukrajiny nejméně 800 dronů.|E|
|T|Senát USA potvrdil Kevina Warshe do funkce šéfa Fedu|D|13.05.2026 19:17|P|Americký Senát ve středu potvrdil Kevina Warshe (56) jako nového šéfa centrální banky USA (Fed). Warsh nahradí Jeroma Powella (73), který je dlouhodob...|X|Americký Senát ve středu potvrdil Kevina Warshe (56) jako nového šéfa centrální banky USA (Fed). Warsh nahradí Jeroma Powella (73), který je dlouhodobě terčem kritiky prezidenta Donalda Trumpa, protože nesnížil úrokové sazby tak, jak si přál.
Senát schválil Warshe poměrem hlasů 54 ku 45. Schvalování bylo podle agentury Reuters dosud nejvíce stranicky vyhrocené. S republikánskou většinou hlasoval pro Warshe jediný demokrat.
Warsh nastupuje do čela centrální banky v období zvýšené inflace a napjaté debaty o dalším směřování měnové politiky. Americká ekonomika se nyní potýká s přetrvávajícími inflačními tlaky, které mohou zkomplikovat prosazení snížení úrokových sazeb, které požaduje Trump.
Warshovo jmenování navazuje na předchozí schválení jeho mandátu jako guvernéra Fedu a nyní už čeká pouze na dokončení administrativních kroků v Bílém domě a oficiální složení přísahy. První zasedání v pozici šéfa Fedu by měl Warsh vést 16. až 17. června. Funkční období šéfa Fedu je čtyřleté.
Warsh je právník a v minulosti již ve vedení Fedu působil. Je známý jako kritik Fedu i současného šéfa Powella. Například prudký růst spotřebitelských cen v roce 2022 označil za největší chybu měnové politiky za posledních čtyřicet let. Trump od něj očekává rychlejší snižování úrokových sazeb a mluví o tom, že by mohl přinést „zásadní změnu“ v řízení americké centrální banky. Demokraté vyjadřují obavy, že Warsh nebude jednat nezávisle na přáních Bílého domu. On sám ale tvrdí, že bude postupovat samostatně.
Powell koncem minulého měsíce oznámil, že poruší tradici a hodlá i po skončení mandátu zůstat členem Rady guvernérů Fedu. Jako důvod setrvání uvedl nedávné právní kroky, které proti Fedu podnikla Trumpova administrativa. Powellovo funkční období v čele instituce končí 15. května, jeho členství v Radě guvernérů ale až v lednu 2028. Končící předsedové v minulosti často na členství v radě rezignovali a zbytek období nedosluhovali.|E|
|T|Brněnští astrofyzici vysvětlili příčinu tajemných záblesků u supermasivních černých děr|D|13.05.2026 19:12|P|Astrofyzikům z brněnské Masarykovy univerzity se podařilo objasnit příčiny tajemných záblesků, které lze pozorovat u supermasivních černých děr v cent...|X|Článek
Černé díry jsou pro astronomy velkou neznámou. Ty supermasivní sídlí v centrech galaxií, přičemž jednotlivé hvězdy i se svými planetami kolem nich rotují. Sci-fi filmy představují černé díry jako pomyslné otvory pohlcující vše kolem, tedy hmotu i světlo.
Černá díra ovšem není levitujícím černým otvorem v kosmu, ale kompaktním objektem s mimořádně silnou gravitací.
„Je opravdu neobvyklé a zároveň velmi záhadné pozorovat z hlubin kosmu pravidelné záblesky, zejména z těsného okolí supermasivních černých děr,“ uvedl Martin Mondek, student magisterského studia astrofyziky na Masarykově univerzitě, který se přidal ke svým starším kolegům a zapojil se do výzkumu.
Jejich studie, publikovaná v mezinárodním časopise Astronomy & Astrophysics, připomíná, že tzv. kvaziperiodické erupce, tedy opakující se záblesky, jsou sice záhadné, nicméně umožňují nahlédnout i do obtížně pozorovatelných galaktických jader.
Záblesky patrně vznikají při průletech hvězdy skrz hustý disk plynu obklopující černou díru. „Při srážce se materiál disku zahřeje na extrémní teploty a začne intenzivně zářit,“ uvedl Mondek.
Výzkum vysvětluje, proč erupce slábnou. Klíčovou roli hraje tzv. akreční disk, který vznikl po zániku jiné hvězdy, jež se dostala příliš blízko k černé díře a byla zcela roztrhána.
„Zbytky této hvězdy vytvořily disk v těsném okolí supermasivní černé díry, přes který druhá hvězda periodicky prochází. Disk postupně řídne vlivem úbytku hmoty a viskózního rozplývání – a spolu s ním slábnou i pozorované záblesky,“ vysvětlil spoluautor studie Michal Zajaček.|E|
|T|Ruský dron narušil moldavský vzdušný prostor. Letěl napříč celou zemí|D|13.05.2026 19:07|P|Ruský dron narušil moldavský vzdušný prostor během masivního bombardování sousední Ukrajiny. Moldavské úřady kvůli incidentu dočasně uzavřely část vzd...|X|Článek
Bezpilotní letoun překročil státní hranici ve středu kolem 16:00 místního času (17:00 SELČ). Do Moldavska vletěl ze směru ukrajinské Vinnycké oblasti směrem k severomoldavské obci Sauca. O pět minut později byl dron spatřen nad městem Bălți, odkud pokračoval na jih směrem k okresu Ungheni.
Armáda monitorovala pohyb dronu napříč zemí. Podle ministerstva obrany byl zaznamenán také nad okresem Hîncești, než kolem 16:26 zmizel z radaru poblíž obce Mingir.
V 16:55 byl zaznamenán znovu v oblasti Colibași v okrese Cahul a o několik minut později proletěl poblíž soutěsky Prut. Poté zmizel z radaru poblíž Giurgiulești, přístavní vesnice ležící na hranicích Moldavska, Rumunska a Ukrajiny, uvedlo ministerstvo obrany.
V reakci na incident úřady dočasně omezily letecký provoz v severní a střední části Moldavska. Omezení byla zrušena krátce před 17. hodinou. Ministerstvo obrany zároveň vyzvalo veřejnost, aby dodržovala bezpečnostní opatření a případné podezřelé objekty okamžitě hlásila na tísňovou linku 112.
Jde o další z řady případů, kdy se ruské drony během útoků na Ukrajinu dostávají do moldavského vzdušného prostoru. Moldavské úřady nedávno nalezly ruský dron typu Gerbera poblíž vesnice Sofia v severním okrese Drochia.
Moldavské ministerstvo zahraničí incident odsoudilo jako narušení státního vzdušného prostoru a přímé ohrožení bezpečnosti obyvatel.
Středeční výbuchy byly poprvé od začátku invaze zaznamenány i v západoukrajinském Užhorodu, který leží jen pár set metrů od slovenských hranic.|E|
|T|Státní vyznamenání by mohli dostat Jan Vlasák, Michal Prokop nebo sestry Válovy|D|13.05.2026 18:48|P|Herec a dabér Jan Vlasák, hudebník a bývalý politik Michal Prokop či jedny z nejvýraznějších uměleckých osobností 20. století, výtvarnice Květa a Jitk...|X|Článek
Členové podvýboru na předběžný seznam zařadili 109 jmen, konečné rozhodnutí o nominacích mají senátoři na programu schůze, která začne 27. května.
Podle členky výboru Adély Šípkové je na seznamu například Alice Masaryková, zakladatelka a první předsedkyně Československého červeného kříže, která od roku 1923 po smrti své matky Charlotte zastávala povinnosti první dámy. Dcera prezidenta Tomáše Garrigua Masaryka je na ocenění navrhována už poněkolikáté, dosud žádné neobdržela.
Senátoři navrhují také Jana Lormana, zakladatele sdružení Život 90, které pomáhá seniorům, či dramatika, divadelního režiséra a spoluzakladatele pražského Činoherního klubu Ladislava Smočka.
Předseda horní parlamentní komory Miloš Vystrčil (ODS) už dříve uvedl, že pět návrhů se týká Řádu bílého lva a 14 Řádu T. G. Masaryka.
Řád bílého lva je nejvyšším českým vyznamenáním, prezident ho uděluje lidem, kteří se zvlášť vynikajícím způsobem zasloužili o stát, jeho obranu, bezpečnost nebo Česko významně proslavili v zahraničí. Řád T. G. Masaryka je určen za vynikající zásluhy o rozvoj demokracie a humanity.
Kromě senátorů mohou své návrhy prezidentovi zaslat také Poslanecká sněmovna a vláda. Hlava státu může někoho ocenit i dle svého vlastního uvážení.|E|
|T|Šetří, kudy chodí. Motoristé recyklují staré billboardy jen s mírnou změnou|D|13.05.2026 18:33|P||X|Novinky.cz
Vyhledat
Osobní menu
Seznam.cz
Hlavní menu
Zavřít menu
Hlavní stránka
Moje sledované
Stalo se
Domácí
Volby
Komunální volby
Volby do Senátu
Parlamentní volby
Krajské volby
Prezidentské volby
Eurovolby
Volby USA
Zahraniční
Evropa
Blízký a Střední východ
Amerika
Svět
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Film
Hudba
TV a streaming
Knihy
Divadlo
Ekonomika
Lifestyle
Dítě a rodina
Zdraví
Sex a vztahy
Móda a kosmetika
Osobnosti
Gastro
Recepty
Bydlení
Zahrada
Jak na to
Koktejl
Internet a PC
Hardware
Software
Testy
Hry a herní systémy
Mobil
Bezpečnost
AI
AutoMoto
Testy
Rallye Dakar
Autosalon Ženeva
Autosalon Frankfurt
Tuning
Sauto.cz »
Smoto.cz »
Věda a školy
Vzdělávání
Cestování
Tipy na výlety
Sdovolená.cz »
Tipy na výlety na Mapy.cz »
Historie
17. listopad
Podcasty a pořady
Zbytečná válka
Slepá mapa
Dobojováno
Očima Saši Mitrofanova
V českém znění
Po mateřských stopách
PoliTalk
Historie
Neklepat
Zloději životů
Pod svícnem
Hlas na poušti
Řetězák
Vygenerováno AI
Express
Sport
Kvízy
Speciály
Dokumenty
Počasí
TV program
Denní tisk
Zprávy
Ekonomika
Internet a PC
AutoMoto
Žena
Bulvár
Sport
Bydlení
Cestování
Ostatní
Tiráž
Zobrazení snímku 1 z 0
záhlaví
Hlavní menu
Hlavní stránka
Stalo se
Domácí
Volby
Zahraniční
Válka na Ukrajině
Komentáře
Krimi
Kultura
Ekonomika
Lifestyle
Koktejl
Internet a PC
AutoMoto
Věda
Cestování
Historie
Podcasty a pořady
Sport
Kvízy
Speciály
Počasí
TV program
Denní tisk
Sledované
Drobečková navigace
Novinky.cz
Vtipy
Šetří, kudy chodí. Motoristé recyklují staré billboardy jen s mírnou změnou
Hlavní obsah
Šetří, kudy chodí. Motoristé recyklují staré billboardy jen s mírnou změnou
vain
eBook
Sdílet
Dnes 13. 5., 18:33
Foto: Vain , Novinky
Skoro bez práce
Článek
Vtipy »
Přeskočit carousel
Válčit musíme jít jinam, tihle na válku nemají peníze. Jejich prioritou jsou důchody a zdravotnictví...
»
Miroslav Kemel
Summit NATO není vojenským cvičením lampasáků v záloze. Ale soutěží v cvičení uražených pubescentů…
»
Miroslav Kemel
Tohle je cesta jak se dostat na summit NATO
»
vain
Co se týče závazků NATO, jsme s prezidentem zajedno. A to mu nesmí projít!!!
»
Miroslav Kemel
Kdo pozdě chodí, sám sobě škodí
»
vain
Kéž by to šlo tak snadno
»
vain
Imunita je strašlivej trest... Uvrhne vás do děsivý izolace...
»
Miroslav Kemel
Nástěnkář v akci
»
vain
To sledování přínosu Ukrajinců musí skončit!!! Je placený z kapes našich občanů!!!
»
Miroslav Kemel
Opravdu nejkrásnější dárek. Včera jsem se s ním celý den líbal pod třešní...
»
Miroslav Kemel
Zobrazení snímku 1 z 10
1
Související témata:
Motoristé sobě
Postranní panel
Reklama
Reklama
Výběr článků
Načítám
Postranní panel
Šetří, kudy chodí. Motoristé recyklují staré billboardy jen s mírnou změnou - Novinky|E|
|T|Neznámá látka v řece Moravě: Hasiči druhý den nasazují norné stěny|D|13.05.2026 18:19|P|V monitoringu neznámé látky vypuštěné do řeky Moravy pokračovali během středy hasiči v úseku mezi Kroměříží a Otrokovicemi. Jak Hasičský záchranný sbo...|X|Článek
„Podle dosavadních poznatků nebyl vodní život zasažen. Ryby ani vodní ptactvo nevykazují známky ohrožení,“ sdělila na Facebooku mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Hasiči tok Moravy kontrolují od úterních odpoledních hodin poté, co přijali oznámení o rozsáhlé skvrně neznámé látky na vodní hladině. Na místo okamžitě vyjeli nejen hasiči, ale také zástupci Povodí Moravy a orgánů ochrany životního prostředí.
Povodí Moravy již v úterý odebralo vzorky neznámé látky k rozboru, jehož výsledky jsou očekávány v nejbližších dnech. Hasiči v oblasti bělovského jezu instalovali dvě norné stěny, které od úterý zachytávají veškeré nečistoty a látky plovoucí na hladině.
„Ve středu ráno se na místě znovu sešli hasiči, zástupci Povodí Moravy, pracovníci životního prostředí i Policie České republiky. Po společném jednání rozhodli, že norné stěny zůstanou na místě minimálně do čtvrtečního rána, kdy bude dohodnutý další postup,“ podotkla mluvčí hasičů.
Během dne hasiči zachycenou látku zasypali speciálním sorbentem, který neznámou látku absorboval. Následně hasiči vše odstranili z hladiny do připravených pytlů k likvidaci. Stejný postup zopakují i ve čtvrtek dopoledne.
Na místě zasahovala rovněž dronová služba hasičů, která během obou dnů monitorovala situaci ze vzduchu a pomáhala s vyhodnocením rozsahu znečištění.
Zástupci města Otrokovice už v úterý večer informovali na svém Facebooku, že na řece Moravě unikla nad bělovským jezem ve správním obvodu Kroměříže do řeky ropná látka.|E|
|T|Lupita Nyongo'ová ztvární trojskou Helenu v Nolanově Odyssei|D|13.05.2026 18:17|P|Režisér a scenárista Christopher Nolan uvede v létě do kin jeden z nejočekávanějších filmů roku - svou adaptaci antického eposu Odyssea. V souvislosti...|X|Článek
I když Nolanův snímek vypráví primárně o Odysseově putování popsaném v eposu Odyssea, zaměří se i na konec trojské války vylíčený v Íliadě. Ukáže tedy boj o mocné maloasijské město, který vypukl kvůli únosu Heleny, manželky spartského krále Meneláa.
Tuto slavnou antickou figuru, která byla považována za nejkrásnější ženu na světě, si nakonec ve filmu opravdu zahraje Lupita Nyong'ová, herečka mexického a keňského původu. Její obsazení odhalil sám Nolan a potvrdil tak dřívější spekulace. Vedle toho režisér oznámil, že herečka ztvární i Heleninu sestru Klytaimnéstru, choť mykénského krále Agamemnóna.
Manžely obou královen, které Nyong'ová ztělesní, si zahrají Jon Bernthal (Meneláos) a Benny Safdie (Agamemnón), dalšími hvězdami v obsazení jsou Matt Damon, Tom Holland, Charlize Theronová, Anne Hathawayová či Zendaya.
V Nolanově snímku se neobjeví olympští bohové, kteří jsou nedílnou součástí obou Homérových eposů. „Dospěl jsem k názoru, že bude lepší v našem projektu ukázat, že jsou bohové všudypřítomní,“ uvedl Nolan. „Chceme, aby se publikum při scénách na moři opravdu bálo Poseidónova hněvu, stejně jako naše postavy. Podle mě je to silnější zážitek než ukazovat třeba tohoto mořského boha jako nějakého herce,“ doplnil.
Nolanova Odyssea do kin zamíří 16. července.|E|
|T|Trojskou Helenu v Nolanově Odyssei ztvární Lupita Nyong'ová|D|13.05.2026 18:17|P|Režisér a scenárista Christopher Nolan uvede v létě do kin jeden z nejočekávanějších filmů roku - svou adaptaci antického eposu Odyssea. V souvislosti...|X|Článek
I když Nolanův snímek vypráví primárně o Odysseově putování popsaném v eposu Odyssea, zaměří se i na konec trojské války vylíčený v Íliadě. Ukáže tedy boj o mocné maloasijské město, který vypukl kvůli únosu Heleny, manželky spartského krále Meneláa.
Tuto slavnou antickou figuru, která byla považována za nejkrásnější ženu na světě, si nakonec ve filmu opravdu zahraje Lupita Nyong'ová, herečka mexického a keňského původu. Její obsazení odhalil sám Nolan a potvrdil tak dřívější spekulace. Vedle toho režisér oznámil, že herečka ztvární i Heleninu sestru Klytaimnéstru, choť mykénského krále Agamemnóna.
Manžely obou královen, které Nyong'ová ztělesní, si zahrají Jon Bernthal (Meneláos) a Benny Safdie (Agamemnón), dalšími hvězdami v obsazení jsou Matt Damon, Tom Holland, Charlize Theronová, Anne Hathawayová či Zendaya.
V Nolanově snímku se neobjeví olympští bohové, kteří jsou nedílnou součástí obou Homérových eposů. „Dospěl jsem k názoru, že bude lepší v našem projektu ukázat, že jsou bohové všudypřítomní,“ uvedl Nolan. „Chceme, aby se publikum při scénách na moři opravdu bálo Poseidónova hněvu, stejně jako naše postavy. Podle mě je to silnější zážitek než ukazovat třeba tohoto mořského boha jako nějakého herce,“ doplnil.
Nolanova Odyssea do kin zamíří 16. července.|E|
|T|Ruské drony poprvé zasáhly Užhorod. Méně než kilometr od slovenských hranic|D|13.05.2026 18:07|P|Ruské drony ve středu poprvé od začátku invaze zasáhly i západoukrajinský Užhorod, který leží jen pár set metrů od slovenských hranic. Podle úřadů šlo...|X|Článek
Na Užhorod a další města Zakarpatské oblasti mířily desítky ruských dronů typu Šáhid. Některé z nich zasáhly cíle přímo ve městě, kde byly hlášeny výbuchy, včetně zásahu tržnice a objektů kritické infrastruktury. Útoky směřovaly také na Mukačevo a další lokality v regionu.
„Výbuchy zaznamenali přímo ve městě Užhorod,“ potvrdila webu Sme dobrovolnice Julie Žylenko.
„Zhruba deset dronů letělo na Mukačevo a Užhorod. Lidé byli vyzváni, aby se ukryli,“ uvedl ve středu odpoledne pro Sme expert na slovensko-ukrajinské vztahy Eduard Buraš.
Dosud ruská armáda na toto město na nejzápadnější hranici Ukrajiny neútočila a útoky na Zakarpatskou oblast byly jen sporadické, podotkl k tomu deník Sme.
Сегодня то и дело прилетает западенцам!
— Дуся Нюшина (@DNusina) May 13, 2026
Ужгород впервые с начала СВО был атакован «Геранями».
На видео - прилет по промышленному объекту. pic.twitter.com/W2ITFUqTkY
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského Rusové „po celý dnešní den vypouštějí proti Ukrajině vlny šáhidů a záměrně cílí na regiony nejblíže hranicím zemí NATO“.
„V současné době jsou hlášeny desítky zraněných, včetně dětí. Bohužel bylo zabito šest lidí. Upřímnou soustrast jejich rodinám a blízkým. Od půlnoci bylo vypuštěno nejméně 800 ruských dronů a útok stále pokračuje, přičemž do vzdušného prostoru naší země vstupují další drony,“ uvedl na síti X.
Slovensko zavřelo hranice
Kvůli útokům a pohybu dronů v blízkosti hranic Slovensko od 15:00 uzavřelo všechny hraniční přechody s Ukrajinou. Úřady vyzvaly veřejnost, aby sledovala aktuální informace a respektovala pokyny bezpečnostních složek.
Podle dostupných informací směřovalo na Zakarpatskou oblast přibližně 15 dronů, přičemž některé dopadly i nedaleko měst Svaljava a Perečín, jen několik desítek kilometrů od slovenského území.
„Je to špatné. Těžko odhadnout následky. Vzdálenosti jsou minimální,“ varoval Buraš. Připomněl, že Užhorod leží prakticky na hranici se Slovenskem a například zásah v Perečíně byl jen asi deset kilometrů od hranic.
Podle Zelenského Rusko od půlnoci vypustilo nejméně 800 dronů a cílem je přetížit ukrajinskou protivzdušnou obranu a způsobit co největší škody. Během útoku navíc jeden z dronů narušil i vzdušný prostor Moldavska.
Úřady označují středeční útok za nejintenzivnější zásah Zakarpatské oblasti od začátku války.|E|
|T|Tmavé oblečení, světlé boty. Policie žádá o pomoc při pátrání po ukradené lebce svaté Zdislavy|D|13.05.2026 17:22|P|Policisté žádají veřejnost o pomoc při pátrání po ukradené lebce svaté Zdislavy z Baziliky minor sv. Vavřince a sv. Zdislavy v Jablonném v Podještědí ...|X|Článek
Policie čin momentálně šetří jako krádež. „Jisté je, že má odcizená relikvie duchovní a historickou hodnotu, která se nedá vyjádřit penězi, nicméně si pro potřeby trestního řízení k vyčíslení vzniklé škody vyžádáme odborný znalecký posudek,“ uvedla mluvčí policie Ivana Baláková.
Případní svědci se mohou hlásit na linku 158, policie uvítá i videozáznamy, které mohly dění v okolí baziliky zachytit.
Ke krádeži ostatků svaté Zdislavy došlo v bazilice v úterý 12. května zhruba v čase mezi 18:00 – 18:15 hodinou. Do svatostánku vtrhl muž v tmavém oblečení a ve světlé obuvi, nějakým předmětem rozbil dvojitou skleněnou výplň schránky na oltáři, ve které byla uložena lebka s korunkou na hlavě. Lebku sebral a utekl s ní pryč. Korunku zanechal na místě bez povšimnutí.
V uvedenou dobu se schylovalo k zahájení bohoslužby, avšak uvnitř byl pouze jediný člověk chystající bohoslužbu, který také zaslechl řinčení skla a pak viděl utíkajícího člověka. Neměl však šanci jej dohnat, protože se vše odehrálo během několika málo okamžiků.
Policisté samozřejmě přijmou také informace k místu, kde by se mohla lebka svaté Zdislavy nyní nacházet.|E|
|T|Masivní ruský útok na západ Ukrajiny. Zakarpatská oblast čelí nejtěžšímu úderu od začátku války|D|13.05.2026 17:15|P|Ukrajinská Zakarpatská oblast se ocitla pod nejtěžším ruským útokem od začátku války. Regionem západní Ukrajiny otřásly exploze a ukrajinská protilete...|X|Článek
Letecký poplach v Zakarpatské oblasti trvá již několik hodin. Úřady vyzvaly obyvatele, aby zůstali v krytech a neignorovali varovné signály.
„Nejmasivnější útok na Zakarpatí od začátku totální invaze pokračuje,“ uvedl podle RBK-Ukrajina šéf místní regionální správy Myroslav Biletskyj.
V regionu Rivne zasáhl ruský bezpilotní letoun obytný dům. Záchranáři původně hlásili dva mrtvé a čtyři zraněné, později počet obětí stoupl na tři a zraněných na šest.
Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského Rusové „po celý dnešní den vypouštějí proti Ukrajině vlny šáhidů a záměrně cílí na regiony nejblíže hranicím zemí NATO“.
Zásahy podle Zelenského zaznamenali záchranáři kromě Zakarpatské také ve Lvovské oblasti, Volyni, ale i v Ivanofrankivské a Rivenské oblasti.
„Zásahy hlásí bohužel také Vinnicja, Černovická, Chmelnická, Dněpropetrovská, Kirovohradská, Záporoží, Žytomyrská, Kyjevská, Mykolajivská, Oděská, Sumská, Čerkaská, Charkovská a Chersonská oblast,“ uvedl na X Zelenskyj.
„V současné době jsou hlášeny desítky zraněných, včetně dětí. Bohužel bylo zabito šest lidí. Upřímnou soustrast jejich rodinám a blízkým. Od půlnoci bylo vypuštěno nejméně 800 ruských dronů a útok stále pokračuje, přičemž do vzdušného prostoru naší země vstupují další drony,“ doplnil.
Podle ukrajinského prezidenta po všech vlnách dronů nejspíš Rusové odpálí proti Ukrajině také rakety.
It certainly cannot be called a coincidence that one of the longest massive Russian attacks against Ukraine takes place precisely at the time when the President of the United States arrived for a visit to China – a visit from which much is expected. In this difficult geopolitical… pic.twitter.com/lggXvoAJtS
— Volodymyr Zelenskyy / Володимир Зеленський (@ZelenskyyUa) May 13, 2026
Zelenskyj: Útok souvisí s Trumpovou návštěvou v Číně
Ukrajinský prezident dal masivní ruský úder do souvislosti s návštěvou amerického prezidenta Donalda Trumpa v Číně.
„Rozhodně není náhodou, že jeden z nejdelších masivních ruských útoků proti Ukrajině se odehrává právě v době, kdy prezident Spojených států přijel na návštěvu do Číny – návštěvu, od které se mnoho očekává. V této obtížné geopolitické chvíli se Rusko zjevně snaží narušit celkovou politickou atmosféru a upozornit na své zlo – a to na úkor ukrajinských životů a ukrajinské infrastruktury,“ napsal Zelenskyj na X.
„Naši bojovníci Ukrajinu brání, ale zjevným cílem Ruska je přetížit systémy protivzdušné obrany a způsobit co nejvíce zármutku a bolesti, a to zejména v těchto dnech,“ uvedl.
„Je důležité, aby svět k tomu nemlčel. Je důležité, aby skutečné záměry Ruska byly jasné vedoucím představitelům a zemím. Je důležité vyvinout skutečný tlak na ruského agresora, aby tento teror skončil. Jsem vděčný každému partnerovi, který stojí na straně Ukrajiny!“ napsal Zelenskyj v emotivním příspěvku na síti X.|E|
|T|Letiště v Mošnově může být znovu vojenské, jednání o převodu oznámil Babiš|D|13.05.2026 17:04|P|Třetí největší tuzemské letiště v Mošnově na Novojičínsku má od Moravskoslezského kraje převzít armáda. Po pondělním jednání vlády to řekl premiér And...|X|Článek
Letiště Mošnov bylo vojenským od zahájení provozu v roce 1959 až do roku 1993. Aktuálně jej pod názvem Letiště Leoše Janáčka Ostrava vlastní Moravskoslezský kraj. Loni zaznamenalo výjimečný rok, poprvé v historii odbavilo přes půl milionu cestujících a přepravilo 19 463 tun zboží.
Důvodem k převodu má být přistávací dráha dlouhá tři a půl kilometru a široká 63 metrů, díky čemuž na ní mohou přistávat i velká letadla typu Boeing 747 nebo Antonov An‑124. Její stav se ale v posledních letech zhoršil a hejtmanství hledá peníze na její modernizaci.
„Letiště Mošnov převezme armáda od Moravskoslezského kraje. Je to certifikované letiště pro NATO a Moravskoslezský kraj nemá čtyři a půl miliardy na to, aby opravil přistávací dráhu,“ oznámil po jednání kabinetu Babiš s tím, že k převodu dojde, pokud s ním bude souhlasit hejtmanství.
Víc premiér neřekl. A sdílnější od té doby není ministerstvo obrany, kraj ani letiště. „Vedení kraje jedná s vládou, to je logické, ale v tuto chvíli by bylo předčasné cokoliv blíže komentovat,“ odpověděla na dotazy ohledně převodu Miroslava Chlebounová z tiskového oddělení Moravskoslezského kraje.
Podle Magdaleny Hynčíkové z tiskového oddělení ministerstva obrany jsou nyní jednotlivé parametry a podmínky převodu předmětem interních jednání. „Jakmile bude možné sdělit bližší podrobnosti, budeme veřejnost i média informovat,“ doplnila.
Vedení letiště nechalo otázky ohledně převodu zcela bez odpovědí. Mluvčí společnosti Letiště Ostrava Kateřina Pustějovská pouze uvedla, že případný převod nebude mít vliv na osobní ani nákladní dopravu. „I nadále jednáme o dalším rozšíření spojů do pasažérských i cargo destinací,“ ujistila.
Ministerstvo ani kraj nesdělilo, zda by po převodu bylo letiště po více než třiceti letech opět pouze vojenské. Bývalý moravskoslezský hejtman a současný opoziční krajský zastupitel a bývalý poslanec za ANO Ivo Vondrák (OK) to však považuje za nesmysl.
„Nedovedu si představit, jak by armáda provozovala leteckou dopravu nebo cargo,“ poukázal s tím, že když Babiš převod oznámil, šokovalo ho to. „Protože letiště nepotřebuje finančně pomoct z pohledu provozu, ale pouze z pohledu opravy přistávací dráhy,“ vysvětlil a připomněl projekt armádního logistického centra, které mělo u letiště vzniknout.
Kdy Babiš zveřejnil informaci o převodu, zmínil jako další z jeho důvodů i investice Čepra. To už nyní provozuje poblíž letiště, avšak na katastru sousedních Sedlnic, sklad pohonných hmot.
Čepro investice potvrdilo, má jít o víc než miliardu korun. Půjde například o konverzi nádržové kapacity na letecké palivo JET-A1 o objemu 10 tisíc metrů krychlových. „V rozvojových plánech máme také vybudování potrubního propojení skladu Sedlnice s letištěm, s naším produktovodním systémem a vybudování potrubní spojky Loukov – Sedlnice,“ nastínil plány Marek Roll, který má v Čepru na starost komunikaci a marketing.|E|
|T|Žena podle obžaloby týrala dcerku, která bude mít doživotní následky. Obhajoba chce revizní posudek|D|13.05.2026 16:55|P|Ústecký krajský soud rozhodne o případné vině a trestu pro osmadvacetiletou ženu, která podle obžaloby týrala vlastní dvou a půl měsíční dcerku, až na...|X|Článek
Obžalovaná A. Š. měla podle obžaloby na jaře 2024 v domově pro ohrožené matky v obci na Děčínsku dlouhodobě týrat svou novorozenou dcerku.
Na případ upozornil personál děčínské nemocnice, kam miminko převezli záchranáři. Sanitku přivolala obžalovaná poté, co její dcerka doma vyčerpáním zkolabovala.
Dítě mělo podle žalobkyně Kláry Kubátové četná zranění hlavy, zlomeniny horních i dolních končetin a žeber, a různě stará krvácení do mozku. Rozsah zranění potvrdili soudní znalci.
Před soudem ve středu vypovídal pediatr, který novorozence po porodu během necelých dvou měsíců čtyřikrát prohlédl.
Na vyšetření konkrétně tohoto dítěte si již nevzpomíná. V donesené zdravotní dokumentaci pacienta však neměl napsány poznámky ve smyslu, že by prohlídky nějak vybočovaly z normálu. Z toho usuzuje, že se jednalo o prosperující novorozeně.
„Kdyby mělo modřiny, tak bych si jich určitě všiml,“ zdůraznil.
Jeho tvrzení bylo vodou na mlýn obhajobě, která soudu navrhla doplnění dokazování o revizní posudek z oboru soudního lékařství.|E|
|T|Írán obnovil většinu svých raketových kapacit, tvrdí americké tajné služby. Zrada, zuří Trump|D|13.05.2026 16:50|P|Írán znovu získal přístup k většině svých raketových základen a má nyní k dispozici zhruba 70 procent svého raketového arzenálu a odpalovacích zařízen...|X|Článek
Američtí zpravodajci tvrdí, že Írán znovu získal operační přístup k 30 z celkových 33 raketových postů umístěných podél Hormuzského průlivu. To představuje významnou hrozbu nejen pro americké válečné lodě, ale také pro ropné tankery, které by chtěly proplout touto úzkou vodní cestou.
Zdroje z americké zpravodajské komunity podle listu The New York Times uvedly, že Íránci jsou v různé míře, v závislosti na úrovni poškození jednotlivých zařízení, schopni používat mobilní odpalovací zařízení umístěná v těchto základnách. V některých případech mohou rakety vypouštět přímo z odpalovacích ramp. „Odhaduje se, že pouze tři raketové základny podél (Hormuzského) průlivu zůstávají nepřístupné,“ uvedl deník.
Američtí zpravodajci také tvrdí, že Írán si udržel na celém svém území přibližně 70 procent svých mobilních odpalovacích zařízení a zhruba 70 procent předválečného raketového arzenálu. Jeho součástí jsou jak balistické rakety schopné zasáhnout jiné země v regionu, tak menší arzenál řízených střel, které lze použít k zasažení cílů na kratší vzdálenosti na souši i na moři.
Vojenská zpravodajská služba pak podle The New York Times tvrdí, že Írán znovu získal také přístup ke zhruba 90 procentům svých podzemních skladů raket a odpalovacích zařízení, které agenti v současné době hodnotí jako „částečně nebo plně připravené k boji“.
Tato zjištění jsou v rozporu s tvrzeními jak prezidenta Trumpa, tak šéfa Pentagonu Peta Hegsetha, kteří Spojené státy vehementně ujišťují, že „íránská armáda byla zničena a již nepředstavuje hrozbu“.
Prezident Trump v úterý na své síti Truth Social napsal, že Írán už nemá žádné letectvo ani námořnictvo, všech jeho 159 lodí bylo zničeno a teď „spočívají na dně moře“. Média, která uvádějí, že Íránu „se vojensky daří dobře“, podle něj lžou a Teheránu dávají falešnou naději.
Trump hovoří o zradě
„Když falešné zprávy říkají, že se íránskému nepříteli vojensky daří proti nám, je to prakticky ZRADA, protože je to nepravdivé, a dokonce absurdní tvrzení. Pomáhají a napomáhají nepříteli! Jediné, co dělají, je, že dávají Íránu falešnou naději, když by žádná existovat neměla. Jsou to američtí zbabělci, kteří se obrátili proti naší zemi,“ napsal Trump svým specifickým způsobem na Truth Social.
„Každý, kdo věří, že Írán znovu vybudoval svou armádu, buď klame, nebo je mluvčím íránských Islámských revolučních gard,“ přidala se mluvčí Bílého domu Olivia Walesová.
List The New York Times ale také upozornil na tenčící se zásoby americké munice. USA ve válce proti Íránu použily například více než 1000 střel Tomahawk, tedy zhruba desetinásobek ročního nákupu, nebo přibližně 1100 vysoce přesných střel dlouhého doletu typu JASSM-ER, které byly původně určeny pro případný konflikt s Čínou. Použily také více než 1300 střel systému protivzdušné obrany Patriot. Výrobce Lockheed Martin jich přitom v současnosti produkuje asi 650 ročně.
K otázce munice se musel v úterý při slyšení v Kongresu vyjádřit i šéf sboru náčelníků štábů Dan Caine. „Máme dostatek munice pro úkoly, které nám byly pro tuto chvíli svěřeny,“ přesvědčoval.|E|
|T|Lidé jsou ochotni půjčit příbuzným až 210 tisíc korun, každý třetí půjčil rodičům|D|13.05.2026 16:44|P|Peníze řeší dvě třetiny českých rodin, citlivým tématem jsou hlavně mezi partnery. Když dojde na půjčky, Češi se nejčastěji obracejí právě na rodinu. ...|X|Článek
Větší půjčku už přitom v minulosti poskytlo uvnitř rodiny 44 procent lidí. Nejčastěji se peníze půjčují mezi rodiči a dětmi, především na bydlení, ukázal čerstvý průzkum pojišťovny Uniqa.
„Více než každá třetí rodinná půjčka směřuje od dětí k rodičům. Poměrně běžné jsou i půjčky mezi sourozenci,“ konstatovala finanční ředitelka pojišťovny Lucie Urválková.
Průměr největších reálně poskytnutých půjček je 150 tisíc korun a podle průzkumu by lidé byli ochotni půjčit i 210 tisíc korun. Bezmála čtvrtina dotázaných půjčovala peníze na bydlení, tam dokonce průměrná částka přesahuje 300 tisíc korun.
Vedle bydlení peníze často míří na nečekané výdaje, provoz domácnosti nebo podnikání. Jen malé procento respondentů si půjčuje na vzdělání, zdravotní péči či dovolenou.
Rodinné půjčky většinou nekončí spory. Bez problémů dostalo své peníze zpět 64 procent lidí. Přibližně pětina respondentů uvedla, že se jim peníze vracely pozdě nebo po částech. Sedmnáct procent dotázaných ale své peníze už nikdy nevidělo.
Ekonomickou situaci přitom řeší u rodinného stolu až 67 procent lidí. Zároveň ale platí, že o finanční nouzi se neradi bavíme s partnerem, natož pak se širší rodinou.
Finanční rezervu má podle průzkumu 75 procent Čechů. Nejčastěji ji drží na spořicím účtu, oblíbené zůstává i penzijní spoření nebo stavební spoření. „Češi mají rádi svoje peníze pod kontrolou, nejlépe aby na ně každý den viděli. Spořicí účty nám slouží jako finanční polštář – možná tolik nevydělávají, ale můžeme dobře spát,“ řekla Urválková.
Spořicí účet umožňuje ukládat peníze s menším zhodnocením, zároveň je ale možné kdykoliv je vybrat. Do hmotných investic ukládá peníze 14 procent respondentů.
Průzkum dělá Uniqa pravidelně. Tentokrát se ho zúčastnila tisícovka lidí ve věku od 15 do 70 let v Česku i na Slovensku. „Doplnili jsme ho diskuzními skupinami se zástupci různých generací,“ uvedl Prokop Vejda z agentury NMS, která šetření pro pojišťovnu provedla.|E|
|T|FOTO: Nečekané VÍTĚZSTVÍ POLSKO-ČESKÉ UNIE ve III. světové válce|D|13.05.2026 16:44|P|Nečekané VÍTĚZSTVÍ POLSKO-ČESKÉ UNIE ve III. světové válce, to je název nového představení, které ve čtvrtek uvede v premiéře pražské Národní divadlo....|X|Hlavní obsah
FOTO: Nečekané VÍTĚZSTVÍ POLSKO-ČESKÉ UNIE ve III. světové válce
Nečekané VÍTĚZSTVÍ POLSKO-ČESKÉ UNIE ve III. světové válce, to je název nového představení, které ve čtvrtek uvede v premiéře pražské Národní divadlo. Činohra ND projektem vstoupila do koprodukčního projektu, v němž se její herecký soubor poprvé propojí s herci Divadla J. Słowackého v Krakově, a to pod vedením česko-polského režiséra Jakuba Krofty.
Související témata:
Nečekané VÍTĚZSTVÍ POLSKO-ČESKÉ UNIE ve III. světové válce
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Čestnou Zlatou palmu předal režiséru Peteru Jacksonovi Frodo z Pána prstenů|D|13.05.2026 16:34|P|Lehce elektrizujícími slovy přivítala francouzská herečka Eye Haïdaraová v úterý večer na jevišti Grand Theatre Lumiere v přímořském letovisku Cannes ...|X|Článek
„Všem, kdo se snažíte vzdorovat, tady i jinde: Dobrý večer a vítejte!“ zvolala a ceremoniářka večera, houslistka Miri Ben-Ariová, na ni navázala, když citovala slavného francouzského režiséra Godarda: „Neděláme film proto, abychom byli opatrní.“
Poté vzdala hold těm, kteří se rozhodli natáčet to, co by diváci raději neviděli. Ale také těm, kteří se rozhodli je rozesmát, protože smích je forma odvahy, která je vždy trochu podceňována.
Nakolik se takový výběr do letošní hlavní soutěže podařilo organizátorům poskládat, posoudí v následujících dnech diváci a také porota, kterou vede přední jihokorejský režisér Park Chan-wook, a v níž zasedají mimo jiné americká herečka Demi Mooreová, skotský scenárista Paul Laverty nebo švédský herec Stellan Skarsgard. Ten jediný se ovšem už na tiskové konferenci „dopustil“ humoru, když ke svému pozvání řekl: „To to trvalo. Ještě nejsem mrtvý.“
Po úvodních slovech přišel na jeviště Frodo, respektive jeho dnes už pětačtyřicetiletý herecký představitel Elijah Wood, aby „svému režisérovi“ a dlouholetému příteli vzdal poctu a předal čestnou Zlatou palmu. Ovace vstoje byly velmi bouřlivé a dlouhé a novozélandský filmař poté zavzpomínal na své dvě předchozí návštěvy Cannes a na úspěch, který tu měl. „Děkuji festivalu za dnešní ocenění. Bylo to nečekané a téměř zázračné, je to velká pocta,“ poděkoval Jackson.
Po předání ceny pokračovala pocta Jacksonovi ještě coververzí písně Get Back od Beatles jako odkaz na jeho dokumentární seriál The Beatles: Get Back.
Pak už následovala první festivalová projekce. Pro filmové zahájení vybrali organizátoři francouzskou romantickou komedii o hledání lásky La Vénus électrique režiséra Pierra Salvadoriho. Odehrává se v Paříži počátku 20. století mezi potulnými komedianty. Jeho hrdinka Suzanne účinkuje v představení, kdy polibkem předá divákovi z pódia elektrickou energii, která ho uvede do transu. Když se s ní takto spojí malíř Antoine, začne v ní vidět svou zemřelou lásku Irene…
Další den se pak Peter Jackson setkal s diváky na Rendez-vous, kde vzpomínal na průběh své kariéry a ocenil v té souvislosti všechny současné mladé tvůrce: „Jsou skvělí a ta mladistvá energie, kterou v nich objevuji, nám dává skutečný smysl. Mnoho lidí během své kariéry natočí spoustu filmů, ale ne vždy se jim to podaří, ale já je nesmírně obdivuji právě za nadšení, s nímž do toho jdou.“
Hodně se ve vyprávění věnoval filmu King Kong, ale nezapomněl samozřejmě na sérii Pán prstenů, která ho nejvíc proslavila, ani na problémy, které byly s jejím natočením spojené.
„Musíte si uvědomit, že Tolkien rozdělil Pána prstenů do tří knih. Tou první tedy musíte začít a třetí skončit. Ale co s tou spoustou materiálu mezi tím? Musíte prostě naplnit tři filmy,“ řekl se smíchem Jackson, který je přitom známý tím, že sám má nejradši prostřední knihu Pán prstenů: Dvě věže.|E|
|T|„Doma létají rakety, tady spíme v klidu.“ Do Plzně přijely ukrajinské děti|D|13.05.2026 16:25|P|Pocházejí z okupované Luhanské oblasti. Kvůli válce některé přišly o otce i další příbuzné. Teď ukrajinské děti dorazily do Plzně, kde absolvují deset...|X|Článek
Do západočeské metropole zavítalo 23 děvčat a chlapců. Mezi nimi i Xenie Semenenková. „Doma pořád létají rakety, noci jsou hlučné. Tady spíme v klidu. Nejraději bych u vás zůstala,“ přiznala žákyně lycea.
Halina Hlobcastová působila dlouhá léta jako učitelka. Nyní přijela s ukrajinskou skupinou. Zmínila, že děti původně bydlely v Luhanské oblasti. „Kvůli okupaci se musely přestěhovat. Některé se učí na dálku. Jsou rozptýlené různě po zemi,“ nastínila.
Xenie aktuálně žije v Kyjevské oblasti. „Dvakrát třikrát denně je poplach, takže musíme ze třídy do krytu,“ popsala. „Když hrozí velké nebezpečí, do školy vůbec nejdeme,“ doplnila.
Desetidenní pobyt organizuje náměstkyně primátora pro oblast školství a cestovního ruchu Lucie Kantorová (ANO). „Děti musely kvůli válce opustit svoje domovy. Řada z nich má otce na frontě nebo o něj už přišla. Jejich maminky často zůstaly na péči o rodinu samy a dlouhodobě čelí velmi náročné životní situaci,“ shrnula.
Rovněž Veronika Gsludhková a její příbuzní se od začátku války už několikrát přesouvali. „S maminkou jsem nejdřív utekla do Polska, pak jsme se vrátily na Ukrajinu a jsme v Poltavě,“ vyprávěla.
Jí i kamarádce Angelině Chaikové se v Plzni velmi líbí. „Vaše země je mnohem bezpečnější. Češi nás hezky přijali. Máme samé dobré zkušenosti,“ řekly.
Podobně hovořila i někdejší učitelka Halina. „Vážíme si toho, že jsme k vám mohli přijet. Moc děkujeme,“ zdůraznila.
„Ať naberou sílu“
Město Plzeň poskytlo v rámci programu 216 tisíc korun, které uhradí dopravu a jídlo. Částka také pokryje personální náklady. Žáci přespávají na ubytovně v prostorách plzeňského bazénu, stravují se na 13. základní škole na Slovanech.
Připravený mají pestrý program, jako třeba návštěvu zoo, Techmanie, setkání s vrstevníky, sportování i různé výlety. Ve středu skupina zavítala do plzeňského Centra robotiky. Interaktivní besedu si tam pro starší děti přichystal jejich krajan Nazar Kononiuk, který od začátku války žije v západočeské metropoli a pracuje jako programátor. Předvedl jim, co všechno dokáže robotický pes.
Kantorová doufá, že žáci si alespoň na chvíli odpočinou a naberou sílu. „Zároveň jsme chtěli ulevit jejich maminkám, které často samy nesou obrovskou zodpovědnost, každodenní stres i obavy o své blízké,“ dodala.|E|
|T|Rostliny produkují hormony, které chrání jejich schopnost fotosyntézy, zjistili čeští vědci|D|13.05.2026 16:25|P|Rostlinné hormony cytokininy nastolují v listech ponechaných dlouhou dobu ve tmě specifický stav připomínající spánek. Ten zajišťuje zachování fotosyn...|X|Článek
Cytokininy jsou hormony, které v rostlinách řídí mnoho důležitých životních procesů. Již desítky let vědci vědí, že mimo jiné oddalují stárnutí neboli senescenci. Zvlášť dobře je to vidět, když od rostliny oddělíme listy, zajistíme jim přísun vody a ponecháme je několik dnů potmě. Listy rychle ztrácejí zelené barvivo chlorofyl a postupně odumírají. Pokud na ně ovšem aplikujeme cytokininy, tento proces se výrazně zpomalí.
Molekulární mechanismy zodpovědné za tento snadno pozorovatelný jev ale dosud nebyly přesně popsány. Vědci z několika institucí se proto rozhodli přispět k jejich objasnění. Hlavní podíl na výzkumu měly týmy Ondřeje Plíhala z Laboratoře růstových regulátorů (společné pracoviště Ústavu experimentální botaniky Akademie věd ČR a Přírodovědecké fakulty Univerzity Palackého v Olomouci) a Martiny Špundové z Katedry biofyziky Přírodovědecké fakulty Univerzity Palackého v Olomouci.
Stav podobný hibernaci
Badatelé zkoumali vliv dvou látek s cytokininovou aktivitou na listy často používané pokusné rostliny huseníčku rolního. U oddělených listů inkubovaných ve tmě sledovali obsah chlorofylu a chlorofylovou fluorescenci, která - zjednodušeně řečeno - poskytuje informace o výkonnosti nebo fyziologické kondici fotosyntetického aparátu.
„Aplikace obou cytokininů zpomalovala senescenci, odbourávání chlorofylu a s tím spojený pokles fotosyntetické funkce, což jsme čekali. Velice nás ovšem překvapilo, že v kratších časech zatemnění listů, dříve, než se senescence spustila, aplikace cytokininů fotosyntézu naopak snížila, což obvykle znamená, že fotosyntetický aparát je ve špatném stavu,“ uvedla Martina Špundová.
Podrobnější výzkum nicméně prokázal, že tomu tak není. Cytokininy ve skutečnosti fotosyntetický aparát chránily a obrazně řečeno jej uvedly do jakési hibernace – podobně jako když se přepne počítač do režimu spánku.
V tomto stavu je sice fotosyntéza snížena, ale chloroplasty zůstávají nadále funkční a neprodukují dostatečně silný signál k tomu, aby buněčné jádro spustilo jejich destrukci. Díky tomu je list v pohotovosti a po opětovném vystavení světlu dokáže rychle a bezpečně obnovit fotosyntézu.
Výsledky navíc podle odborníků prokazují, že cytokininy chrání list i během této „startovní“ fáze. Snižují například tvorbu nebezpečných reaktivních forem kyslíku, která se zvyšuje při přechodu z dlouhé tmy do světla.
Výzkum pomůže při šlechtění
Vědci následně zjišťovali aktivitu mnoha tisíc genů a hladinu zhruba 3 000 proteinů v listech pokusných rostlin ponechaných ve tmě. Umožnilo jim to identifikovat molekulární mechanismy, které se pravděpodobně podílejí na přechodu fotosyntetického aparátu do klidového režimu a na výstupu z něj.
„Velmi důležitý objev byl, že studované účinky cytokininů jsou do značné míry závislé na fytochromu B – proteinu, který rostlinám umožňuje vnímat červené světlo. Bude jistě zajímavé v budoucnu detailněji zmapovat interakce mezi cytokininy a fytochromem B a také to, jak tyto vztahy souvisejí s funkcí dalších fotoreceptorů, tedy proteinů zajišťujících vnímání světla,“ konstatoval Ondřej Plíhal.
Poznatky mohou podle něj najít praktické využití rovněž při šlechtění nových odrůd plodin s výkonnější fotosyntézou nebo s lepší odolností vůči náhlým změnám osvětlení. „To může být relevantní i pro studium odpovědí rostlin na zastínění a další typy stresu,“ doplnil Plíhal.
Výsledky studie publikoval prestižní odborný časopis New Phytologist.|E|
|T|Slovensko na dvě hodiny zavřelo všechny hraniční přechody s Ukrajinou|D|13.05.2026 16:24|P|Slovenská finanční správa ve středu odpoledne oznámila uzavření všech hraničních přechodů s Ukrajinou, a to z bezpečnostních důvodů. Bližší informace ...|X|Článek
„Hraniční přechody se Slovenskem a Ukrajinou, které byly dnes z bezpečnostních důvodů od zhruba 15:00 uzavřené, jsou od cca 17:00 opět otevřené. Finanční správa zároveň doporučuje veřejnosti, aby sledovala aktuální informace a respektovala pokyny příslušníků finanční správy a policie,“ informovala na sociální síti Finanční správa SR.
O uzávěře informovala odpoledne. „Z bezpečnostních důvodů jsou dnes od cca 15:00 hodin až do odvolání uzavřeny všechny hraniční přechody na hranici s Ukrajinou,“ uvedla správa na sociální síti bez dalšího upřesnění.
„Finanční správa doporučuje veřejnosti, aby sledovala aktuální informace a respektovala pokyny příslušníků finanční správy a policejního sboru,“ doplnila.
Mluvčí finanční správy Daniel Kováč na dotaz Novinek uvedl, že bližší informace zatím není možné médiím poskytnout. „Budeme to aktualizovat, když budou nové informace,“ řekl stručně.
Server SME s odkazem na ukrajinská média uvádí, že ruské dronové útoky ve středu zasáhly i západ Ukrajiny. Výbuchy byly hlášeny i z okresu Užhorod, který hraničí se Slovenskem. Zda zavření hranic souvisí s ruskými útoky, zatím není jasné.
Co se dělo na ukrajinské straně
Podle RBK - Ukrajina se Zakarpatská oblast ve středu ocitla pod dosud nejmasivnějším ruským útokem od začátku plnohodnotné invaze a pod tlak se dostalo také zázemí v okolí Užhorodu. Letecký poplach v regionu trvá a úřady opakovaně vyzývají obyvatele, aby zůstávali v úkrytech a neignorovali sirény. Ruské síly útočí zejména pomocí dronů, které nad Zakarpatskem přilétají ve vlnách, což přetěžuje ukrajinskou protivzdušnou obranu.
Podle vedení Zakarpatské oblastní vojenské správy zazněly exploze v několika obcích regionu, přičemž detaily o rozsahu škod úřady slibují upřesnit později. Vzdušné síly hlásily pohyb ruských dronů směrem k Mukačevu, ale ohrožen je celý západ Ukrajiny včetně Užhorodu, který leží jen několik kilometrů od slovenské hranice.
Právě zdejší letiště a energetická infrastruktura jsou dlouhodobě považovány za možné cíle ruských úderů, což vyvolává obavy i na slovenské straně hranice. Západní část Ukrajiny, včetně Užhorodu, byla dosud vnímána jako relativně bezpečné útočiště pro vnitřně vysídlené obyvatele z oblastí bojů.
Eskalace útoků na Zakarpatsko ale naznačuje, že Rusko rozšiřuje geografii úderů a snaží se zasáhnout i dosud klidnější regiony. V kombinaci s novou taktikou „řetězového“ nasazení dronů typu Šáhed podél hranic s Běloruskem se Kyjev i západ země musí připravovat na delší období kombinovaných útoků zacílených na infrastrukturu a týlové zázemí.|E|
|T|Palestinští pracovníci šli rekonstruovat Rafáh, Hamás jim to zatrhl, hlásí Izrael|D|13.05.2026 16:15|P|Ozbrojenci Hamásu zabránili pracovníkům z Pásma Gazy v cestě do města Rafáh, na jehož obnově se měli podílet, hlásí izraelská média. Projekt na vybudo...|X|Článek
„Palestinští dodavatelé z Gazy, kteří měli dorazit do části pásma kontrolované Izraelem, aby pracovali na obnově Rafáhu, byli minulý týden zablokováni Hamásem,“ píše web The Jerusalem Post (JP) s tím, že jako první zprávu přinesla izraelská stanice Kan.
„Bojovníci Hamásu pod hrozbou použití zbraní zablokovali průjezd. Dodavatelé, kteří přijeli z různých částí pásma, byli násilím vráceni,“ dodal server.
Přesun pracovníků měl být předtím posvěcen izraelskou armádou i takzvané Civilně-vojenské koordinační centrum spadající pod americké regionální velitelství CENTCOM. Rafáh, válkou poničené město na samotném jihu Pásma Gazy, je na území momentálně kontrolovaném izraelskou armádou.
Projekt na jeho obnovu je převážně financovaný Emiráty, které na celkově na rekonstrukci Pásma Gazy přislíbily zhruba 1,2 miliardy dolarů. „Tento konkrétní projekt má poskytnout bydlení desítkám tisíc vysídlených obyvatel Gazy,“ podotkl JP.
„Hamás však vnímá projekt financovaný Emiráty nejen jako humanitární pomoc, ale také jako politický manévr s cílem nahradit jeho moc. V minulosti tuto iniciativu označil za mezinárodní poručnictví,“ dodal web.
Hrozba obnovení bojů v Gaze
Podle JP jde zřejmě o první případ, kdy Hamás aktivně zablokoval některý z kroků schválených takzvanou Radou míru amerického prezidenta Donalda Trumpa. Stále přitom vázne druhá fáze Trumpova plánu, která měla začít v polovině ledna a během níž se měl Hamás odzbrojit a předat moc dočasné civilní správě složené z expertů.
„Izraelští představitelé údajně varovali Spojené státy, že pokud situace přetrvá, mohly by být boje v Gaze obnoveny,“ dodává server s tím, že Trumpův plán explicitně stanoví, že jakékoli zasahování ozbrojených skupin do obnovy představuje porušení příměří. To dává Izraeli fakticky „zelenou“ k obnovení vojenských operací.
V úderech na ozbrojence Hamásu nicméně stále pokračuje i Izrael, který to přitom zdůvodňuje právě porušováním podmínek příměří.|E|
|T|O spolupráci s USA máme zájem, když ji přestanou podmiňovat mírem na Ukrajině, zní z Kremlu|D|13.05.2026 16:11|P|Rusko má o společné ekonomické projekty s USA zájem, ale Washington je musí přestat podmiňovat mírovou dohodou s Ukrajinou, řekl ve středu mluvčí Krem...|X|Článek
„Pokud bude americká strana ochotná přestat vyhlídky na normalizaci obchodu a ekonomických vztahů spojovat s ukrajinským urovnáním, nebo pokud k ukrajinskému urovnání dojde, pak doufáme, že se otevře cesta k implementaci celé řady ekonomických projektů,“ řekl na středeční tiskové konferenci Peskov.
Putin v minulosti mluvil o tom, že by Rusko a USA mohly společně využít arktické nerostné bohatství nebo by se mohly podílet na projektech na Aljašce, připomíná agentura Reuters. Putinův vyjednavač Kirill Dimitrijev zase v minulosti navrhl stavbu železničního tunelu pod Beringovým průlivem, který by nesl jména šéfa Kremlu a amerického prezidenta Donalda Trumpa.
Jakékoliv obchodní spolupráci mezi ruskými a americkými firmami ovšem nadále stojí v cestě rozsáhlé sankce uvalené na Rusko kvůli jeho otevřené invazi na Ukrajinu v únoru 2022.
Trump před svým zvolením sliboval, že konflikt, jenž trvá už pátým rokem, během prvního dne zpět v úřadu ukončí, ale mírová jednání žádný významnější posun nepřinesla.
Putin i americký prezident sice v posledních dnech prohlásili, že se válka blíží ke konci, ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj ale varoval, že Kreml ve skutečnosti o konec války zájem nemá.
To do jisté míry během středeční tiskové konference potvrdil i Peskov, který opět zopakoval, že příměří a mírová jednání mohou nastat jen, když se Ukrajinci stáhnou ze čtyř svých oblastí, kde se vyskytují ruští vojáci. Žádnou z nich přitom nemají Rusové plně pod kontrolou.
S tímto požadavkem Putin poprvé přišel v červnu 2024. Že by se Ukrajinci vzdali území, které už čtyři roky úspěšně brání, Kyjev označuje za absurdní.|E|
|T|Pyrotechnici museli rozebrat sovětskou minu přímo v Nuslích. Letos měli už přes 900 výjezdů|D|13.05.2026 16:08|P|Ruční granáty po příbuzných, munice nalezená na půdách i nebezpečné nálezy v centru měst. Pyrotechnická služba Policie ČR letos vyjížděla už k více ne...|X|Článek
„Co se týče nálezů munice a vůbec výjezdů pyrotechnické služby k nálezům munice, tak v letošním roce máme přes 900 výjezdů na munici a z toho bezmála 250 výjezdů bylo právě na zmíněnou zbraňovou amnestii,“ řekl Novinkám major Ondřej Finek.
Podle něj jde o jednu z nejvytíženějších amnestií za poslední roky. „Je to určitě způsobeno i mediální odezvou a reakcí policie. Chceme lidem říct, jak se mají při nálezu munice chovat, a právě munice je při letošní amnestii odevzdávána hojně,“ doplnil.
Nejčastěji pyrotechnici vyjíždějí k ručním granátům. „Typický příklad je granát F1, který se používá od první světové války. Lidé ho mají doma třeba jako suvenýr z vojny,“ popsal Finek.
Převážet sovětskou minu přes Prahu bylo nebezpečné
Munice se nejčastěji nachází v bývalých vojenských prostorech, na střelnicích nebo v lokalitách, kde se zbraně vyráběly a testovaly. Část nálezů ale lidé objevují i doma na poličkách. Jako příklad správného postupu Finek zmínil nedávný případ z pražských Nuslí. Oznamovatel tam doma našel sovětskou dělostřeleckou minu a zavolal policii.
„V tomhle případě šlo o pěti centimetrovou sovětskou dělostřeleckou minu. Nebylo možné ji v nebezpečném stavu převážet z širšího centra Prahy, takže jsme museli přistoupit k evakuaci a rozebrat munici přímo na místě,“ popsal pyrotechnik.
Podle něj by mohl být ohrožený prostor až 250 metrů kolem nálezu. „Účinek byl srovnatelný s obranným ručním granátem,“ doplnil.
Munici, kterou lze bezpečně převézt, pyrotechnici obvykle odvážejí k likvidaci do areálu v Ralsku, kde ji odborně likvidují řízenými odstřely v prostoru trhací jámy. Končí tam jak munice nalezená při výjezdech, tak ta odevzdaná během zbraňové amnestie.
Protipancéřovou střelu donesla na služebnu
Ve většině případů lidé podle pyrotechniků postupují správně a nález oznámí na linku 158. Výjimkou byla žena z Prahy, která donesla na policejní služebnu protipancéřovou střelu.
„To byl případ toho, jak by to rozhodně nemělo vypadat. V konkrétním případě už střela nebyla aktivní, ale laik nemá šanci poznat, jestli je munice bezpečná,“ upozornil Finek.
Pyrotechnici proto znovu apelují, aby lidé s nalezenou municí vůbec nemanipulovali a vždy přivolali policii.
Podle mluvčí policejního prezidia Ireny Brodské mohou lidé během zbraňové amnestie, která trvá do konce června, odevzdávat nejen zbraně a střelivo, ale také některé druhy zábavní pyrotechniky, na které se po změně zákona vztahují přísnější pravidla.|E|
|T|Na Jablonecku hořela pila, škoda šplhá k deseti milionům|D|13.05.2026 16:08|P|Devět jednotek profesionálních i dobrovolných hasičů ve středu bojovalo s požárem pily v Krásné na Jablonecku. Vyhlášen byl 2. stupeň požárního poplac...|X|Článek
Hlášení o požáru v areálu pily přijali hasiči ve středu krátce před desátou dopoledne. Pila je momentálně mimo provoz, a tak se uvnitř nikdo nenacházel.
„Při příjezdu první jednotky na místo události byla požárem zasažena střecha, rozsah požáru byl přibližně 40 krát 15 metrů. Na lokalizaci a likvidaci požáru hasiči nasadili celkem pět vodních proudů, hasební práce probíhaly rovněž z výškové techniky,“ popsala mluvčí hasičů Jaroslava Benešová.
Vodu na místo požáru dostávali hasiči kyvadlově cisternami, z hydrantů v Maršovicích a Pěnčíně-Huti. Na místo také byly povolány drony a pomocí termokamer hasiči také vyhledávali skrytá ohniska požáru. Požár nakonec zlikvidovali za více než tři a půl hodiny.
Výše škody byla předběžně vyčíslena na takřka 10 milionů korun, uchránit se podařilo majetek za 2,5 milionu korun.
„Příčina vzniku požáru je v tuto chvíli předmětem vyšetřování,“ dodala Benešová.|E|
|T|Agresivní rostlinný vetřelec z Číny pustoší parky v Hradišti. Pokácet ho nestačí, město nasadí injekce|D|13.05.2026 15:59|P|Uherské Hradiště se zapojuje do cílené likvidace invazní dřeviny pajasanu žláznatého. Během druhé poloviny léta začne odborně zasahovat v místech, kde...|X|Článek
Pajasan žláznatý pochází z východní Číny a severního Vietnamu, ale v současné době je rozšířen celosvětově a jedná se o jeden z nejproblematičtějších invazních rostlinných druhů. Dokáže se velmi rychle šířit a vytlačuje ostatní rostliny.
Kromě toho, že pajasan vytlačuje a poškozuje městskou zeleň, může u citlivých osob vyvolat kožní podráždění nebo alergické reakce a také narušuje stavby a dopravní infrastrukturu vlivem prorůstání kořenů.
Jeho odstranění z městských parků a ploch tak nebude jednoduché. „Pouhé pokácení často vede k tvorbě množství nových kořenových výhonů. Proto se používají cílené odborné metody, jako je injekční aplikace přípravků do kmene, odstranění části kůry s následným ošetřením, v menší míře jsou používány metody s využitím hub, které brzdí růst pajasanu,“ vysvětlil mluvčí města Jan Pášma.
Zásahy je nutné opakovat několik let a vždy s ohledem na okolní vegetaci. „Prioritně budou odstraňovány již plodící stromy v doporučeném termínu, kterým je konec léta, kdy pletivo stromů stahuje živiny i s použitým herbicidním přípravkem do kořenů. Následně je nutné ponechat stromy na stanovišti ke spontánnímu odumření. Město bude postupovat tak, aby byly ochráněny ostatní dřeviny,“ popsal postup místostarosta města Čestmír Bouda (KDU-ČSL).
U menších jedinců se bude jednat o odstranění části kůry a zatření kmínku herbicidem či o postřik malých výmladků. Jedná se o dlouhodobou strategii, při níž je třeba opakovaně aplikovat přípravek na přežívající rostliny a po dobu následujících dvou až tří let likvidovat nové kořenové výmladky nebo semenáčky.
„Zásahy budou v letošním roce probíhat v místech s největším výskytem pajasanu, tedy podél ulice Průmyslové, kde se nachází skupina sedmi vzrostlých pajasanů, dále na sídlišti Štěpnice a v ulici Husova. Nejde o bezhlavou likvidaci, především chceme chránit naši městskou zeleň,“ uvedl starosta města Stanislav Blaha (ODS).
Proč je nutné tuto nepůvodní dřevinu regulovat
Nebezpečí pajasanu spočívá podle zástupců hradišťské radnice v tom, že se šíří velmi rychle, a to jak semeny, tak novými výhonky z kořenů. Dokáže tak během krátké doby obsadit velké plochy.
„Vytváří husté porosty, které nepustí jiné rostliny a postupně vytlačují původní zeleň. Tím může vážně poškodit městskou zeleň i okolní prostředí a zároveň zvyšuje budoucí náklady na údržbu krajiny a zeleně,“ poznamenal Pášma.
Pajasan žláznatý je zařazen mezi invazní, nepůvodní druhy a evropská legislativa zakazuje jeho úmyslné pěstování, rozmnožování a šíření a ukládá přijímat opatření k omezení jeho dalšího výskytu.
Město proto žádá občany, aby zkontrolovali své zahrady a pozemky. „Pokud na svém pozemku pajasan lidé najdou, mladé rostliny je nejlepší vytáhnout i s kořeny. U větších jedinců je nutné odborné řešení – samotné pokácení bohužel vede jen k tomu, že strom vyžene spoustu nových výhonů,“ upozornil Bouda.
Do celostátní regulace invazního pajasanu se loni zapojil i Zlínský kraj. S jejich likvidací začaly před časem také některé obce a města v regionu. Například v Hulíně na Kroměřížsku pomocí speciální injektáže ošetřili dva vzrostlé stromy rostoucí mezi domy.|E|
|T|Ivan Trojan oceněn za lidskost i umění. Na festivalu převezme Cenu Martina Porubjaka|D|13.05.2026 15:56|P|Známý český divadelní, filmový, televizní a dabingový herec a divadelní režisér Ivan Trojan získá ve středu večer nejvýznamnější ocenění na jubilejním...|X|Článek
„Ivan Trojan je mimořádná osobnost, která přirozeně propojuje české a slovenské kulturní prostředí. Cena Martina Porubjaka mu bude udělena za to, že svou tvorbou a osobní angažovaností dlouhodobě rozvíjí společný kulturní prostor založený na vzájemném respektu, otevřenosti a sdílených hodnotách,“ vysvětlila ředitelka Městského divadla Zlín Irena Pelková.
Herec a režisér Ivan Trojan patří k nejvýraznějším osobnostem českého divadla, filmu i televize. Absolvent DAMU spojil většinu své profesní dráhy s pražským Dejvickým divadlem, kde vytvořil řadu rolí. „Jeho herectví je charakteristické civilností, inteligentním humorem i hlubokou emocionalitou, díky čemuž si získal respekt odborné veřejnosti i širokého publika,“ poznamenala Pelková.
Během své kariéry získal Cenu Thálie, Cenu Alfréda Radoka i Cenu Divadelních novin, za své filmové role byl třikrát oceněn Českým lvem. V současné době se věnuje také divadelní režii.
Dlouhodobě se ale zaměřuje i na projekty s výrazným společenským a kulturním přesahem. „Významné místo v jeho profesním i osobním životě zaujímá také Slovensko, kde opakovaně spolupracuje s divadelními i filmovými tvůrci a podporuje česko-slovenský kulturní dialog, založený na společné tradici, otevřenosti a vzájemné inspiraci,“ doplnila ředitelka Městského divadla Zlín.
Cena Martina Porubjaka nese jméno slovenského dramaturga, dramatika, scenáristy, překladatele, divadelního a filmového režiséra. Uděluje se za umělecký přínos česko-slovenským vztahům na zlínském festivalu Setkání Stretnutie od roku 2016.
V minulosti ji obdrželi herci Martin Huba a Boleslav Polívka, herečka Emília Vášáryová, režisér Jan Antonín Pitínský, in memoriam herec Milan Lasica i dramaturg a pedagog Miroslav Plešák, herečka Jana Oľhová, režisér Jozef Gombár a herečka Zuzana Kronerová.|E|
|T|Horníci v Barmě našli obrovský rubín mimořádné kvality|D|13.05.2026 15:52|P|Obrovský rubín o hmotnosti 2200 gramů (11 tisíc karátů) objevili horníci v centrální Barmě. Z hlediska váhy představuje fialovo-červený drahokam druhý...|X|Článek
Podle serveru Global New Light of Myanmar byl rubín objeven v dubnu poblíž města Mogok v regionu Mandalay, který je známý těžbou drahých kamenů.
Ačkoliv váží přibližně polovinu toho, co rubín nalezený v roce 1996, je nový objev považován za cennější vzhledem k lepší barvě a kvalitě. Experti hovoří o jeho „střední průhlednosti“ a „vysoce reflexním povrchu“.
Cenu nálezu zatím nikdo nevyčíslil, podle odborníků by se ale mohla pohybovat v řádu milionů dolarů. Rubín tak představuje „těžký kalibr“ nejen z hlediska geologie, ale i z hlediska finančního.
Na první pohled působí nově nalezený rubín dojmem zvrásnělé jahody, která delší dobu ležela na slunci. Ve skutečnosti je ale velmi tvrdý.
Barma je světovou velmocí v exportu rubínů, pochází z ní podle agentury AP až 90 procent kamenů obchodovaných po celém světě. Drahokamy jsou v Barmě hlavním zdrojem příjmů – jak v legálním obchodě, tak ve sféře pašování.
Region Mandalay se těší pověsti pokladnice a srdce lukrativního obchodu s drahokamy. Jeho lesk ale v posledních letech poněkud vybledl kvůli občanské válce, která sužuje i tuto lokalitu.
Už desetiletí jdou příjmy z obchodu s drahokamy převážně na účet barmské vojenské vlády. Organizace na ochranu lidských práv proto opakovaně vyzývají klenotníky, aby drahé kameny z barmských nalezišť nekupovali.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Stará politika v nových barvách - Luděk Staněk|D|13.05.2026 15:51|P|Největší kouzlo politického marketingu spočívá v tom, že dokážete přesvědčit své voliče, že jste jiný. I proto je Andrej Babiš považován za génia této...|X|Článek
Toto umění je zvlášť důležité v současné době, kdy tzv. „tiktokizace politiky“, tedy permanentní komunikace skrze sociální sítě, posouvá vnímání politiky stále více do roviny emocí. Nejde o to, co politik skutečně dělá, ale zda patří ke klubu, kterému fandíme. Je to svůdné a podléhají tomu lidé bez rozdílu věku či postavení.
Krásným příkladem je pražská komunální politika. Jakkoli je doprava v Praze nepochybně problém, voliči Pirátské strany jsou s jejím stavem veskrze spokojení. Můžu se osobně rozčilovat, že mi nekoordinace dopravních uzavírek objektivně ztrpčuje život (v okruhu jednoho kilometru kolem mého bydliště jsou momentálně tři dočasné semafory a dvě zásadní uzavírky komunikací), ale v očích těch, kteří zvolili politiky odpovědné za dopravu, je to vlastně moje chyba - nemám jezdit autem.
Piráti přece opravili Barrandovský most a otevřeli Dvorecký most. Že na druhý ze jmenovaných nemůžete ve dvoustopém vozidle se spalovacím motorem, ale můžete ho přejet na dnes už skoro stejně rychlém elektrokole, pak přece není chyba v logice jeho používání - podle jeho zastánců je to jeho přednost. A koneckonců, motoristé si pro sebe v éře Pavla Béma postavili tunel Blanka, tak teď si zase pro sebe cyklisté v éře pirátských náměstků pro dopravu postaví vlastní most. Přece jen oni jsou ti, kteří do politiky přinesli změnu. Alespoň tak soudí jejich voliči.
I proto je zábavné, že prakticky bez povšimnutí proběhla médii informace Seznam Zpráv, že Josef Richter, náměstek pražské Technické správy komunikací (která se… ano stará o většinu komunikací v Praze, a tak přes ni tečou miliardy korun) byl obviněn z machinací kolem zakázek ve stavebnictví. Nutno zdůraznit, že nikoli v souvislosti s výkonem jeho současné funkce v TSK. Obvinění se týká jeho předchozího působení. Což, když se nad tím zamyslíte, je jen malý důvod k úlevnému výdechu. Už jen proto, že před nástupem do TSK působil ve stavebnictví. A podle Seznam zpráv se policejní prohlídky týkaly mimo jiné zakázek na… stavbu Dvoreckého mostu a rekonstrukci Barrandovského mostu.
Nutno zopakovat, že Josef Richter nebyl v kauze odsouzen. Nicméně fakt je, že kauza se přímo dotýká jeho současného působiště, tedy TSK. Dozorčí rada této organizace, jejímž předsedou je Jaromír Beránek za Piráty, nicméně Richtera i během vyšetřování neodvolala. Jen mu doporučila, ať odejde na neplacené volno. Jakkoli je na oné hranici byznysu a politiky, kterou má veřejnost tendenci vnímat citlivě. Ale zjevně jen do té doby, dokud nejde o lidi z „našeho tábora“.
I to ukazuje, že ona „změna politiky“, kterou se mnozí politici zaklínají, je ve skutečnosti jen pokračování starých triků v novém provedení. Nebo ještě jinak - v nových politických barvách.|E|
|T|U větrného mlýna v Kuželově přibyla ukázka mlynářova obydlí|D|13.05.2026 15:51|P|Národní kulturní památka Větrný mlýn v Kuželově na Hodonínsku má nové lákadlo. Po nedávné obnově návštěvnického centra se nyní v areálu nově otevírá v...|X|Článek
Venkovské stavení se nachází hned vedle mlýna. „V roce 2022 jsme zpřístupnili návštěvnické centrum v místě, kde byla v minulosti stará stodola. Loni jsme začali a letos dokončili rekonstrukci venkovského stavení,“ uvedl Josef Večera, náměstek ředitele Technického muzea v Brně, které mlýn spravuje.
Objekt nebyl v dobrém stavu. „Stavba venkovského stavení byla staticky nezajištěna, docházelo k praskání zdiva a k sedání stavby. Krov byl prohnutý, takže všechny ty věci se musely vyměnit, zpevnit. Také se udělal interiér, reinstalovala se expozice a multimediální prvky,“ nastínil Večera.
Lidé tak mohou nově vidět obytné stavení mlynáře. „Je tam kuchyň, obytná místnost, dále chlév, kde jsou prezentovány předměty denní potřeby. Je zde samozřejmě mlat, vidět jsou kroje nebo předměty, které lidé používali na polích,“ vyjmenoval Večera.
Obnova areálu
Opravy trvaly od loňského června a skončily letos v dubnu. „Cílem obnovy areálu kulturní památky je to, abychom zpřístupnili návštěvníkům areál v podobě pro 21. století. Už v roce 2022 jsme zpřístupnili návštěvnické centrum v jedné ze stodol,“ poznamenal náměstek ředitele.
Návštěvnické centrum i vedlejší venkovské stavení muzeum opravilo z peněz Evropské unie v rámci přeshraniční spolupráce. Na projektu participovaly obce Javorník a Vrbovce, které rovněž v pondělí otevřely své zrekonstruované objekty. V Javorníku je to stodola s expozicí zemědělských strojů a nástrojů a ve Vrbovcích Muzeum mlynářství a řemesel.
Nový objekt v areálu kuželovského mlýna je veřejnosti přístupný od 6. května. Od května do září je otevírací doba od středy do neděle i ve svátky v čase od 9:00 do 12:00 a odpoledne od 13:00 do 17:00. Základní vstupné je 70 korun a zlevněné je poloviční.
Otočná střecha
Větrný mlýn v Kuželově vznikl v roce 1842. Nachází se na nezalesněném hřbetu Bílých Karpat nad obcí Kuželov, jihozápadně od Velké nad Veličkou. Patří k typu holandských zděných mlýnů s otočnou střechou a pro jeho stavbu bylo zvoleno místo s nadbytkem pravidelných silných větrných toků.
Více než sto let sloužil mlýn zemědělcům z okolí a mlel obilí na mouku a šrot pro zájemce z Kuželova, Hrubé a Malé Vrbky. Větrní mlynáři si jako pomocný zdroj obživy zřizovali u mlýnů malá hospodářství, a tak vzniklo taktéž u kuželovského mlýna ještě před první světovou válkou obytné a hospodářské stavení. Definitivně činnost větrného mlýna v Kuželově ustala v roce 1946, kdy byl posledním mlynářem Bedřich Kašík.
Podle Večeři převzalo mlýn s přilehlými budovami zahrnujícími stodolu a obytné hospodářské stavení v roce 1973 Technické muzeum v Brně. „Po čtyřleté rekonstrukci jsme ho v roce 1977 otevřeli pro veřejnost. Od té doby jsou návštěvnické sezóny. Loni památku navštívilo více než 8000 lidí,“ uzavřel Večera.|E|
|T|Spěchala, tak se radši otočila do protisměru. Žena v Rakousku nadýchala 3,26 promile|D|13.05.2026 15:50|P|Dvaašedesátiletá řidička s 3,26 promile alkoholu v krvi jela na komunikaci dálničního typu S6 spojující Dolní Rakousy a Štýrsko v protisměru. Ujela os...|X|Článek
Incident se odehrál v neděli poté, co se v jednom místě vytvořila dopravní zácpa. Žena podle svých slov velmi spěchala, proto auto otočila do protisměru a vracela se zpět na místo, odkud by mohla zvolit jinou, volnější trasu, informoval server OE24.
Řidička v jízdě v protisměru pokračovala i poté, co ji začala pronásledovat hlídka s výstražným modrým světlem a zvukovým znamením. Jediné, co udělala, bylo, že snížila rychlost.
Během jízdy v protisměru ohrozila 16 osob. Nikdo nebyl zraněn ani nevznikly materiální škody, ale jen proto, že ostatní motoristé dokázali včas přibrzdit nebo uhnout.
Až když policisté komunikaci dočasně uzavřeli a do cesty se jí postavila další hlídka, žena zastavila.
Při kontrole se strážci pořádku nestačili divit. Řidička vykazovala známky silné opilosti, takže jí policisté na místě zabavili řidičské oprávnění i vozidlo.
Její jízda v protisměru bude mít soudní dohru. Žena čelí obvinění z jízdy v opilosti vzhledem k tomu, že v Rakousku platí pro řidiče limit alkoholu v krvi 0,5 promile. Kromě toho se musí zodpovídat z veřejného ohrožení.|E|
|T|Drsné záběry z Turecka: Povodeň unášela auta ulicemi|D|13.05.2026 15:45|P|Silné deště způsobily v úterý povodně v severotureckém městě Samsun. Proudy vody valící se ulicemi uvěznily obyvatele v domech nebo strhávaly auta.|X|Článek
Intenzivní deště přišly do oblasti s odpoledními bouřkami. Vody bylo tolik, že zaplavovala ulice měst včetně milionového Samsunu, který leží na pobřeží Černého moře.
Voda tam ničila domy a strhávala auta. Na záběrech z města zprostředkovaných agenturou Reuters je vidět, že unáší i větší vozy.
Je na nich také zachycený řidič nákladního auta čekající na záchranu na střeše svého vozu.
At least 12 people were injured after devastating flooding and torrential flows struck the Havza district following heavy rainfall in Samsun, Türkiye. (May 12, 2026 🇹🇷) pic.twitter.com/jpYtTmIZ3d
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) May 13, 2026
Úřady vyslaly do oblasti týmy pro reakci na katastrofy, v akci byly i městské a bezpečnostní složky. Podle agentury Reuters nejsou hlášena žádná úmrtí ani vážná zranění. Lehce zraněno mělo být 12 lidí.
V oblasti by se měly vyskytnout silné bouřky i během středy a čtvrtka.|E|
|T|Nechceme, aby Brno bylo městem promarněných příležitostí. Hnutí Za Lužánky vyšlo do ulic|D|13.05.2026 15:42|P|Jako černý kůň voleb v Brně by se mohlo jevit hnutí Za Lužánky, které původně vzniklo kvůli snaze fanoušků Zbrojovky o stavbu fotbalového stadionu Za ...|X|Článek
Hnutí Za Lužánky se původně dalo dohromady v prostředí fotbalových fanoušků Zbrojovky, kterým vadil z jejich pohledu laxní přístup města ke stavbě fotbalového stadionu. Po pár týdnech se ale uskupení přetransformovalo z fotbalových fanoušků na politické hnutí, které chce posunout město Brno dál.
Kvůli tomu angažovalo jako kandidátku na primátorku ředitelku Turistického informačního centra města Brna Janu Janulíkovou, která v minulosti pro Brno dokázala spolu s dalšími získat mnohá ocenění, včetně Evropského hlavního města Vánoc.
„Nechceme, aby Brno bylo městem promarněných příležitostí. Pro nás jsou Za Lužánky víc než jen stadion. Jsou symbolem toho, kam se město může dostat, když se rozhodnutí roky odkládají, odpovědnost se rozmělňuje a velké vize zůstávají jen na papíře. Chceme město, které dokáže věci dotahovat a proměňovat dlouhodobé problémy ve skutečné výsledky,“ uvedla Janulíková.
Podobných „Lužánek“, kde od počátku tisíciletí chátrá starý stadion a o novém se zatím jen mluví, je podle hnutí víc. Jeho představitelé upozorňují na dlouhodobě zanedbané oblasti dopravy, bydlení, veřejného prostoru, zeleně, kultury nebo školství. Za důležité téma považují prostor před hlavním nádražím. „Přednádražní prostor je dnes první kontakt mnoha lidí s Brnem, a přitom působí dojmem, že na něj město rezignovalo. Chceme z něj udělat skutečnou vstupní bránu do města,“ zdůraznila Janulíková.
Dalším tématem je podpora kultury, sportu a práce s mládeží, ale také dostupné bydlení. „Bydlení se stává jednou z největších nejistot dnešní doby. Role města nesmí být pasivní, musí aktivně pomáhat držet bydlení dostupné a zároveň myslet na seniory a kvalitu života lidí, kteří v Brně žijí,“ uvedl Marek Fišer, který by se měl objevit na kandidátce. V minulém volebním období byl přitom radním pro kulturu za Piráty.
Janulíková působí 11 let v pozici ředitelky Turistického informačního centra města Brna. „Kandidaturu považuji za přirozené pokračování mé práce pro Brno. Chci prosazovat kulturu a respekt k ní a její významné postavení mezi prioritami Brna. Kultura není něco navíc, je to základ, který tvoří identitu města a zásadně ovlivňuje kvalitu života ve městě,“ uvedla Janulíková s tím, že kultura je skvělým nástrojem pro mezinárodní prezentaci Brna jako sebevědomé kulturní metropole se silnou identitou.
Politiku považuje za veřejnou věc. „Proto jsem zvolila občanské hnutí, které prosazuje fair play, otevřenou a transparentní radnici, která vnímá potenciál města a má energii a kompetenci ho ne udržovat, ale sebevědomě rozvíjet,“ sdělila Janulíková.|E|
|T|Pach kerosenu na palubě a panika. Airbus nouzově přistál krátce po startu z Atén|D|13.05.2026 15:28|P|Dramatické chvíle prožívali cestující v letadle společnosti Lufthansa, které mířilo v pondělí z Atén do Mnichova. Krátce po startu byl na palubě cítit...|X|Článek
Podle deníku Bild propukla na palubě panika. Jeden z pasažérů zachytil na mobilní telefon, jak se cestující po dosednutí letadla na ranvej překotně tlačí k nouzovým východům, zatímco jedna žena říká druhé: „Laptop teď nepotřebujete, teď potřebujete si zachránit život.“
Letadlo se 177 cestujícími a sedmičlennou posádkou původně odstartovalo z řecké metropole s více než dvouhodinovým zpožděním. Zhruba uprostřed stoupání zaznamenali piloti výstražné znamení, které signalizovalo problém u jednoho z motorů.
Συναγερμός στο «Ελευθέριος Βενιζέλος» για πτήση Αθήνα - Μόναχο που επέστρεψε αναγκαστικά λόγω τεχνικού προβλήματος. Οι επιβάτες εκκένωσαν το αεροσκάφος με τσουλήθρες διαφυγής.https://t.co/VNzC63wvqW#ΕλΒενιζέλος #Lufthansa #Αεροδρόμιο #thriassiogr pic.twitter.com/XBu2CjIsIw
— ΘΡΙΑΣΙΟ - Ημερήσια Εφημερίδα (@Thriassiogr) May 11, 2026
Kapitán okamžitě požádal o nouzové přistání zpátky v Aténách. To se podle serveru RTL bez problémů zdařilo a stroj samostatně dojel na určené parkovací místo.
Protože v zadní části paluby bylo cítit letecké palivo, rozhodli piloti o spěšné evakuaci s využitím nouzových skluzavek. „Všechno nechte tady a ven!“ volal do palubního rozhlasu jeden z členů posádky.
Tři pasažéři si při opouštění letadla přivodili lehká zranění, která jim na místě ošetřili zdravotníci. Dopravce přeobjednal cestující na jiné spoje nebo jim zajistil ubytování v hotelech. První z nich odletěli po pěti hodinách čekání.
Technici mezitím začali letadlo typu Airbus A321 prověřovat. „Lufthansa vyjadřuje politování nad incidentem a hluboce se omlouvá svým zákazníkům. Bezpečnost cestujících a posádky je pro nás vždy nejvyšší prioritou,“ zdůraznila mluvčí letecké společnosti.|E|
|T|Magyar se nebude stěhovat do vládní rezidence. A přeložil i sídlo vlády do skromnější budovy|D|13.05.2026 15:28|P|Nový maďarský premiér Péter Magyar potvrdil, že se nenastěhuje do vládní rezidence a bude nadále bydlet v domě v Budíně. Magyar se stal premiérem 9. k...|X|Článek
„Synové jsou tam doma,“ uvedl Magyar na Facebooku k tomu, že zůstane bydlet ve svém domě. Premiér má tři syny ve věku 12, 14 a 17 let. Jejich matkou je bývalá ministryně spravedlnosti Orbánovy vlády Judit Vargová, s níž se Magyar rozvedl v roce 2023.
Sídlo premiéra nebude v bývalém Karmelitánském klášteře na hradním vrchu, jak tomu bylo za Orbánovy vlády.
„Sídlem premiéra a místem zasedání vlády v Budapešti bude budova na ulici Alkotmány číslo pět, která dosud sloužila pro potřeby ministerstva výstavby a dopravy,“ konstatoval Magyar.
„Budova je jen několik kroků od parlamentu a je symbolické, že adresa úřadu předsedy vlády je ulice Alkotmány (v překladu Ústava - pozn. red.),“ uvedl Magyar, který zveřejnil fotografii místnosti, kde se bude konat zasedání vlády.
„Na rohu této ulice jsem chodil do základní školy a nedaleko jsem chodil i do školky,“ dodal maďarský premiér.
Výjezdní zasedání
První zasedání nové maďarské vlády se však ve středu nekonalo v Budapešti, ale v obci Ópusztaszer na jihu země, která je považovaná za místo zrodu maďarské státnosti. „Místo výjezdního zasedání vlády je symbolické a vyžaduje si to také aktuální situace se suchem,“ uvedl Magyar.
Členové vlády se před zasedáním kabinetu setkali s odborníky z oblasti vodohospodářství a zemědělství. Očekává se, že kabinet urychleně přijme opatření, která by zmírnila dopady současného sucha.
Vláda také rozhodne o okamžitém a komplexním prozkoumání dosavadního fungování ministerstev a státních podniků i o pozastavení plateb a závazků přesahujících rámec běžného hospodaření.|E|
|T|Princezna Kate vyrazila na první zahraniční cestu od ohlášení rakoviny. Itálie ji přivítala jásotem|D|13.05.2026 15:22|P|KRÁTCE: Itálie ve středu s nadšením přivítala britskou princeznu Kate, která v rámci své první oficiální zahraniční cesty od absolvování léčby rakovin...|X|Hlavní obsah
Princezna Kate vyrazila na první zahraniční cestu od ohlášení rakoviny. Itálie ji přivítala jásotem
Reggio Emilia
KRÁTCE: Itálie ve středu s nadšením přivítala britskou princeznu Kate, která v rámci své první oficiální zahraniční cesty od absolvování léčby rakoviny navštívila město Reggio Emilia. Manželka následníka trůnu prince Williama absolvuje v tomto severoitalském městě, proslulém svým přístupem k předškolnímu vzdělávání, dvoudenní návštěvu v rámci své činnosti zaměřené na raný vývoj dětí, což je ústředním tématem její veřejné práce. Stovky lidí, včetně malých dětí, se shromáždily na hlavním náměstí, aby Kate osobně pozdravily.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Dva a půl tisíce hasičů mělo perný den i noc, nový rekord v dálkové přepravě vody platí|D|13.05.2026 15:20|P|Trvalo to skoro šestnáct hodin, při nichž hasiči čelili řadě menších problémů, ale nakonec se to v sobotu před půlnocí přece jen podařilo. Přesně 2344...|X|Článek
„Překonali jste stávající rekord z roku 2010,“ hlásil u pramene řeky Svratky do vysílačky Vilém Doležal, komisař pelhřimovského Muzea rekordů.
Pochopitelně k velké radosti všech hasičů, kterým se podařilo spojit hadicemi a čerpadly Bořinov u Nedvědice na hranicích Vysočiny a Jihomoravského kraje s pramenem řeky Svratky v katastru obce Cikháj. Akci proto nazvali Vrátíme Svratku do pramene.
Pro hasiče, kteří přijeli z celého Česka a měli mezi sebou i kolegy ze slovenského Sence, začal sobotní pokus o rekord brzy ráno, kdy se rozjeli na svá místa z nocležiště ve westernovém městečku Šiklův mlýn.
Podle předpokladu mělo být kolem 18. hodiny po všem… Jenže dostat vodu na takovou dálku bylo nakonec ještě složitější, než organizátoři předpokládali. Odhodlaní hasiči se ale nevzdali ani po opakovaných problémech s technikou.
Měnit kvůli závadě bylo nutné hned první stříkačku. Brzy odpoledne se zase v náročném úseku mezi Vírskou přehradou a Karasínem s převýšením téměř 300 metrů postup vody zastavil asi na tři hodiny. Jen velice pomalu pak postupovala voda i v závěrečném osmém úseku.
„Často se už museli měnit stříkačky. Jakmile se stříkačka vymění, ztratí se tlak ve vedení, i když jsou výměny rychlé. Jsou to malá zdržení, která se nasčítají,“ popsala večerní problémy na trati Dana Tylšová Michalcová z organizačního štábu. „Hasiči ale ukázali svoji soudržnost,“ dodala.
Detailní přípravy
Spojené hadice protnuly celkem 27 katastrálních území a 17 obcí. Přibližně v 8:30 se dostala voda do prvních hadic, v cíli se ji podařilo vystříknout v sobotu těsně před půlnocí.
„Voda překonala převýšení 463 metrů. Cíl byl u pramene řeky Svratky ve výšce 788 metrů nad mořem. Použito bylo 162 požárních stříkaček PS 12, které byly postupně nahrazovány náhradními stroji. Dále se celá soustava skládala z 3246 kusů dvacetimetrových hadic typu B,“ zaevidoval komisař Vilém Doležal.
Nekonečný hasičský řetěz měl podle předem detailně naplánované a propočítané akce 162 stanovišť a byl rozdělený na osm úseků. Celou trasu si organizátoři předem prošli pěšky s měřicím kolečkem, v úseku s největším převýšením udělali námětové cvičení, aby ověřili svoje šance na úspěch.
„Akce byla navržena tak, že hasiči postupně celou soustavu zaplňovali vodou z externích zdrojů. Po naplnění a rozpohybování vody v hadicích náhradní zdroje odpojili a voda pak proudila od nultého kilometru až na konec,“ popsal komisař.
Samotný závěr obstarali v temné noci hasiči ze Svojanova na Svitavsku se svou nablýskanou chloubou, parní stříkačkou značky Smekal z roku 1908. Vodu ale nestříkali přímo do pramene, ale po domluvě s ochránci přírody bokem.
Kýžený okamžik nastal ve 23:50 minut, pět minut pak voda kropila suchem vyprahlý les.|E|
|T|V Lotyšsku se po demisi ministra obrany rozpadla vládní koalice|D|13.05.2026 15:17|P|Pět měsíců před parlamentními volbami se v Lotyšsku po odstoupení ministra obrany rozpadla vládní koalice složená ze tří stran, uvedla agentura DPA. J...|X|Pět měsíců před parlamentními volbami se v Lotyšsku po odstoupení ministra obrany rozpadla vládní koalice složená ze tří stran, uvedla agentura DPA. Jen několik dní po ministrově rezignaci jeho levicově orientovaná strana Progresivní oznámila, že nebude podporovat vládu, která tak ztrácí parlamentní většinu.
Ministr obrany Andris Sprúds (Progresivní) rezignoval v neděli 10. května poté, co minulý čtvrtek dva ukrajinské drony, které přiletěly z Ruska, zasáhly lotyšský sklad ropy. Premiérka Evika Siliňová ministra dříve vyzvala k rezignaci s tím, že obrana proti dronům nezasáhla dostatečně rychle.
Po jeho demisi vybrala za jeho nástupce plukovníka lotyšské armády Raivise Melnise, ale bez konzultace s Progresivními, jimž toto křeslo ve vládě dosud náleželo. Progresivní po středečním setkání svých poslanců s premiérkou a zákonodárci její strany Nová jednota vyzvali prezidenta Edgarse Rinkévičse, aby zahájil konzultace se zástupci všech parlamentních stran o vytvoření nové vlády.
Třetí člen dosavadní koalice, Svaz zelených a zemědělců, připustil, že vláda fakticky padla. Opozice přislíbila již ve čtvrtek předložit v parlamentu návrh na vyslovení nedůvěry kabinetu Siliňové, napsal server Delfi.lv.
Siliňová po schůzce s Progresivními napsala na sociální síti, že partnerům jako řešení pro další spolupráci nabídla společně prosazovat profesionálního kandidáta na ministra obrany, což odmítli. „Místo dohody o společné práci se vedení Progresivních rozhodlo nepřevzít žádnou odpovědnost za blaho našich občanů a posílení bezpečnosti a obrany naší země,“ uvedla a dodala, že s vedením své strany a s koaličním partnerem projedná další kroky.|E|
|T|Nejlevněji vyjde topení dřevem, teď je nejlepší doba pro koupi|D|13.05.2026 15:13|P|Roční topení a ohřev vody v rodinném domě může vyjít na pětadvacet nebo i přes sto tisíc korun. Nejméně zaplatí domácnosti, které využívají dřevo. A t...|X|Článek
„Dřevo zůstává nejlevnějším způsobem vytápění. Při spotřebě dvaceti megawatthodin se za vytápění dřevem v rodinném domě ročně zaplatí mezi 25 až 30 tisíci korunami,“ řekl Novinkám hlavní ekonom společnosti BH Securities Štěpán Křeček.
Předseda klastru Česká peleta Vladimír Stupavský zase vypočítal, že topná sezóna v běžném středně zatepleném domě, kde bydlí čtyřčlenná rodina, letos vyjde asi na 35 tisíc korun, zatímco u pelet a briket to bude asi o deset tisíc korun za rok více.
Ostatní zdroje jsou ještě dražší. Topení plynem vyjde podle Křečka na 62 až 75 tisíc a elektřinou na 110 až 140 tisíc korun. Tepelné čerpadlo sice vyjde na 35 až 45 tisíc ročně, u něj jsou ale vysoké pořizovací náklady.
Laciný kotel, drahý provoz
Pořizovací náklady na kotle nebo čerpadlo se dost liší. Podle Křečka platí, že nejdražší je čerpadlo, jehož provoz je ovšem levný. Nejlevněji zase vyjde elektrický kotel, avšak topná sezóna se s ním prodraží.
„Čerpadlo vzduch-voda i s instalací a zprovozněním vyjde na nejméně tři sta tisíc korun. U zplynovacího kotle na dřevo to je i s instalací kolem poloviny,“ upřesnil Stupavský.
Pořizovací náklady na kotel na pelety jsou podle Křečka zhruba stejné jako u kotle na dřevo.
„Kotel na uhlí ovšem stojí asi sto třicet tisíc korun i s instalací. Nejnižší pořizovací náklady pak má elektrokotel, který celkem vyjde na přibližně šedesát tisíc korun,“ upozornil analytik.
Dřevo je teď podle Stupavského asi o patnáct procent dražší než loni. Může za to dlouhá a studená zima, kdy lidé více protopili a dříve jim docházelo palivo.
„U pelet a briket zase trochu škodí situace ve stavebnictví, kdy se málo staví, tedy i řeže a pily mají nedostatek pilin, které jsou vlivem toho drahé. Výrobci musí nakupovat dráže, než jsou zvyklí. Zatímco lidé běžně na jaře nakupovali pelety nebo brikety za osm korun za kilogram, nyní je to deset korun,“ uvedl Stupavský.
Dražší přeprava
Situaci komplikují i drahé pohonné hmoty kvůli válce na Blízkém východě. Dopravci si tak podle Stupavského započítávají při převážení kulatiny i pilin palivové příplatky. Také je drahá elektřina.
„Dřevo se kupuje více, protože je drahý plyn a elektřina, a jeho ceny se také šponují. Tím pádem nejsou jarní ceny takové, jak jsme byli zvyklí,“ podotkl expert.
Přesto doporučuje, aby lidé s nákupem nečekali. „Neumím si představit, že by ceny klesaly. Sice si lidé topící dřevem nebo peletami oproti minulým rokům připlatí, ale pořád to není takový skok jako u plynu nebo elektřiny. Nejnižší ceny bývají v květnu a červnu, pak se budou určitě zvyšovat,“ doplnil.
Listnáči jsou dražší, ale výhřevnější
V těchto měsících nakupuje a předzásobí se asi polovina těch, kdo topí dřevem nebo peletami. „Pořád ale je velké procento zákazníků, kteří nechávají nákup na poslední chvíli. Ať už proto, že jsou liknaví, anebo proto, že na to teď nemají peníze,“ uzavřel Stupavský.
Podle Křečka je listnaté dřevo dražší, má ale větší výhřevnost než jehličnaté. Prodává se buď jako prostorový metr sypaný, kdy se dřevo nasype do pytle, nebo prostorový metr skládaný, kdy je ho více, protože je srovnané.
„Letos je cena sypaného dřeva kolem 1300 korun u jehličnanů a 1700 korun u listnatého dřeva,“ shrnul Křeček.
Výrazně se liší výhřevnost také podle toho, zda jde o čerstvé, nebo vyschlé dřevo. „U čerstvého je výhřevnost až o dvě pětiny nižší než u dřeva vyschlého. Kdyby někdo kupoval čerstvé dřevo teď, bude ideální ho použít až v topné sezóně v roce 2027. Cena kupovaného vyschlého dřeva bývá vyšší,“ dodal analytik.|E|
|T|RECENZE: Velký vypravěč Petr Popelka otevřel bránu Pražského jara|D|13.05.2026 15:13|P|Ve výroční den úmrtí Bedřicha Smetany, 12. května, se tradičně otevřel 81. ročník Mezinárodního hudebního festivalu Pražské jaro. Za účasti předních p...|X|Článek
Pražské jaro bylo z iniciativy dirigenta Rafaela Kubelíka založeno v roce 1946. Jeho bohatá historie obsahuje i jeden z nejvýznamnějších mezníků v podobě prvního skutečně svobodného ročníku po sametové revoluci v roce 1990, kdy se na pódiu setkaly takové osobnosti jako Rudolf Firkušný, Leonard Bernstein i sám Rafael Kubelík, který festival zahájil s Českou filharmonií právě Mou vlastí.
Letos bylo její provedení svěřeno Symfonickému orchestru Českého rozhlasu (SOČR), který slaví sté výročí vzniku.
Od sezony 2022/23 stojí v jeho čele šéfdirigent a umělecký ředitel Petr Popelka, jenž je zároveň od roku 2024 i šéfdirigentem Vídeňských symfoniků. SOČR hostil během let ve svém čele i natolik významné dirigenty, jakými byli Karel Ančerl, Václav Neumann, Václav Smetáček, Zdeněk Košler, Franz Konwitschny, Charles Munch či Charles Mackerras.
Petr Popelka předvedl, že má ke Smetanovu cyklu hluboký vztah. Za svůj vzor považuje live nahrávku Mé vlasti Václava Talicha z roku 1939. V úvodní skladbě vstoupil do líčení slávy i úpadku Vyšehradu tajemně působivým zvukem harf i orchestru, aby pak s úctou a láskou ke každé notě Smetanovy partitury tvořil velkolepý obraz mýtického místa.
Vltavu od prvních tónů naplnil rychlým průzračným pohybem a živým líčením přírody, hodokvasu, křehce nadýchaným tancem rusalek až k bouřlivě rozehraným Svatojánským proudům, aby pak jeho Vltava ve zvukově plném závěru zamířila ku Praze pod Vyšehrad. Šárku pojal Popelka jako skutečné drama s nádhernými sóly jednotlivých hráčů orchestru, touhou, vášní i strhujícím tempem. S vroucností, pohodou, lahodným tónem, střízlivou elegií i mužným citem předložil Petr Popelka následně obraz české krajiny v části Z českých luhů a hájů.
Závěrečný Tábor a Blaník sugerovaly posluchačům rodící se boj v nádherně vystavěném chorálu, jehož síla tvrdošíjně mohutní a rozvíjí se až do okamžiku legendární pomoci blanických rytířů, kteří v hudebně impozantním gestu vedou vzkříšený národ k hymnicky znějící budoucnosti. Působivý byl v Táboru kontrast mezi až proklamativně znějícím orchestrálním chorálem a niterně vroucí intimní modlitbou dřevěných dechových nástrojů.
Popelka se svým oddaně a precizně spolupracujícím orchestrem vložil do Smetanova cyklu celou svou velkou muzikalitu a převyprávěl ho posluchačům prostě i úchvatně zároveň, za pomoci citlivé dynamiky, elektrizujícího tempa a rytmu, měkce modelovaných akcentů, jiskřivých barev a promyšlené dynamiky.
Byla to energická, dramatická a především dokonale prožitá Má vlast. Nemohl přinést lepší vstup do hudební historie i přítomnosti Pražského jara.|E|
|T|V Íránu roste počet popravených, procesy se urychlují|D|13.05.2026 15:09|P|Počet oběšených v Íránu kvůli účasti na protirežimních protestech nebo údajné spolupráci se zahraničními silami letos stoupl. Poprav přibylo po americ...|X|Článek
Z oficiálních údajů ve státních médiích plyne, že od 18. března bylo za tyto činy popraveno nejméně 28 lidí, polovina z nich v posledních dvou týdnech, tedy poté, co začalo platit příměří, napsal list The Financial Times. Naznačuje to snahu íránského vedení upevnit svou moc a odradit obyvatele od dalších protestů.
Většina jich byla obviněna ze spolupráce s nepřítelem a ze zabití příslušníků bezpečnostních sil během lednových protivládních protestů vyvolaných ekonomickou krizí v zemi. Další byli obviněni ze špionáže.
Nejméně jedenáct lidí bylo oběšeno, aniž by byli obviněni, že někoho zabili, nebo se zapojili do ozbrojených protestů. Většinou byli obviněni, protože u sebe měli dlouhé nože, z útoků na policejní stanice, aby se zmocnili zbraní, nebo ze zapálení státního majetku.
Bývalý íránský politický vězeň a obhájce lidských práv Emadeddin Baghdí to komentoval slovy: „Podle zpráv od soudů někteří z popravených nezabíjeli a neměli ruce od krve. Spáchali zločiny, za které by normálně šli do vězení.“ Zmínil, že je to důsledek loňského rozšíření spektra činů, za které lze vynést absolutní trest.
Baghdí je jedním z profesorů a právníků, kteří loni označili zákon o špionáži jako „katastrofu“ pro právní systém země.
Poprav přibývá
První vlna poprav přišla poté, co byly loni po dvanáctidenní válce s Izraelem schváleny vyšší tresty za špionáž a s ní související trestné činy. Podle organizace na ochranu lidských práv Amnesty International bylo od začátku loňského roku do konce září popraveno přes tisíc lidí, což je nejvíce za 15 let. Důvodem byly především trestné činy související s drogami, ale také snaha potlačit disent.|E|
|T|Vychází nový Salon: S Pavlem Pospěchem o Osamělých hrdinech, Boualem Sansal a alžírská literatura i akce Salonu na Světě knihy|D|13.05.2026 15:00|P|Co všechno najdete ve čtvrteční literární a kulturní příloze deníku Právo?|X|Článek
• rozhovor se sociologem Pavlem Pospěchem nad jeho knihou Osamělí hrdinové; kde hledat kořeny „kultury individualismu“, jakou roli v jejím upevňování hrají nadnárodní korporace, proč se společensky posouváme od modelu skandinávského k americkému – a jak posilovat instituce schopné podílet se na řešení globálních problémů?
• text romanistky Míly Janišové o díle alžírského spisovatele Boualema Sansala, hvězdného hosta Světa knihy, i o širších souvislostech frankofonní literatury Alžírska; jak se v největší africké zemi mísí jazyky, tradice i politické vlivy – a proč Sansal přes svůj obdivuhodný boj za svobodu slova zůstává v něčem kontroverzní figurou?
• recenzi Martina Rychlíka na knihu Jiřího Francka Tři světy Josepha Bankse; publikace poučeně vypráví barvité osudy britského botanika a objevitele, který se zúčastnil slavné expedice Jamese Cooka a nesmazatelně se zapsal do dějin přírodních věd
• sloupek Petra Šestáka o chystaném rušení Českého centra v bulharské Sofii; spoření v kultuře, kde beztak nelze nic moc uspořit, je průšvih, ale nějak to přežijeme – ovšem destrukce kulturní diplomacie, zahraničních vztahů, které se ustavují po desetiletí, může být nezvratná…
• pozvánku na dva páteční pořady, které Salon připravil v rámci Světa knihy; jsou to akce věnovaná projektu Minout Prahu (od 12.00 v Sále Jaroslava Seiferta) a debata Jak mluvit o klimatu? (od 18.00 v Sále Josefa Škvoreckého)|E|
|T|Hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou byly asi dvě hodiny zavřené|D|13.05.2026 14:58|P|Hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou byly ve středu odpoledne po asi dvou hodinách opět otevřeny. Oznámily to slovenská finanční správa i pol...|X|Hraniční přechody mezi Slovenskem a Ukrajinou byly ve středu odpoledne po asi dvou hodinách opět otevřeny. Oznámily to slovenská finanční správa i policie, podle které přechody uzavřela Ukrajina. Ta hlásila ruské vzdušné údery především na cíle v západní části Ukrajiny, která sousedí se Slovenskem. Rusko vyslalo proti Ukrajině přinejmenším 800 dronů. Podle ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského zabily šest lidí a desítky dalších zranily.
Podle slovenské finanční správy byly hraniční přechody s Ukrajinou uzavřené od zhruba 15:00. Slovenská média informovala o ruských dronových útocích na západní část Ukrajiny – výbuchy jsou podle nich hlášeny také z ukrajinského města Užhorod, který leží u hranic se Slovenskem. Ukrajina se od února 2022 brání ruské vojenské invazi.
Slovensko spojuje s Ukrajinou zhruba 98 kilometrů dlouhá společná hranice, na které jsou tři silniční a dva železniční hraniční přechody. Slovensko-ukrajinská hranice je také vnější hranicí Evropské unie a schengenského systému volného pohybu osob.
Rusko podniklo jeden z nejdéle trvajících útoků
Zelenskyj varoval, že po vlnách stovek dronů mohou následovat i ruské rakety a střely. Útoky ruských dronů na Zakarpatskou oblast Ukrajiny, kde žije početná maďarská menšina, odsoudilo Maďarsko. Šéfka maďarské diplomacie Anita Orbánová dodala, že tato otázka bude zařazena na pořad středečního prvního jednání nové maďarské vlády premiéra Pétera Magyara.
„V tuto chvíli se ví, že desítky lidí, včetně dětí, byly zraněny. Bohužel šest lidí zahynulo,“ napsal Zelenskyj na sociální síti. „Útok pokračuje, do vzdušného prostoru naší země vlétá čím dál více dronů,“ dodal. Ukrajinský prezident upozornil, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků proti Ukrajině přišel v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny. „V této obtížné geopolitické chvíli se Rusko evidentně snaží zkreslit celkovou situaci a upozornit na své zlo – na úkor ukrajinských životů a infrastruktury,“ uvedl.
Vlny ruských dronů podle hlavy státu útočily zejména na západní regiony, které jsou nejblíže hranicím zemí NATO, jako jsou Zakarpatská, Lvovská, Volyňská, Ivano-Frankivská a Rivnenská oblast. Útoky však postihly i další regiony.
„Naši vojáci brání Ukrajinu, ale zjevným cílem Ruska je právě v těchto dnech přetížit protivzdušnou obranu a způsobit co nejvíce zármutku a bolesti. Je důležité, aby k tomu svět nemlčel,“ napsal. „Je důležité, aby skutečné úmysly Ruska byly zřejmé vedoucím představitelům dalších zemí. Je důležité vyvinout tlak na ruského agresora, aby tento teror přestal,“ dodal.|E|
|T|Rusko podniklo jeden z nejdéle trvajících útoků na Ukrajinu|D|13.05.2026 14:58|P|Rusko ve středu vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů. Zabily šest lidí, desítky dalších zranily, oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Z...|X|Rusko ve středu vyslalo proti Ukrajině přinejmenším osm set dronů. Zabily šest lidí, desítky dalších zranily, oznámil ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj. Varoval, že po dronech mohou následovat i ruské rakety a střely. Útoky ruských dronů na Zakarpatskou oblast Ukrajiny, kde žije početná maďarská menšina, odsoudilo Maďarsko. Ukrajina podle slovenské policie kvůli masivnímu celodennímu náletu asi na dvě hodiny uzavřela hraniční přechody se Slovenskem.
Zelenskyj varoval, že po vlnách stovek dronů mohou následovat i ruské rakety a střely. Útoky ruských dronů na Zakarpatskou oblast Ukrajiny, kde žije početná maďarská menšina, odsoudilo Maďarsko. Šéfka maďarské diplomacie Anita Orbánová dodala, že tato otázka bude zařazena na pořad středečního prvního jednání nové maďarské vlády premiéra Pétera Magyara, který oznámil, že ministerstvo zahraničí si kvůli útoku předvolalo ruského velvyslance v Budapešti.
Ukrajinská média podotkla, že se tak stalo poprvé od začátku války. „Předchůdce Anity Orbánové Péter Szijjártó si nikdy nepředvolal ruského velvyslance po ruských útocích na Zakarpatí, za což jej kritizovala nezávislá maďarská média,“ poznamenal server Ukrajinska pravda.
„V tuto chvíli se ví, že desítky lidí, včetně dětí, byly zraněny. Bohužel šest lidí zahynulo,“ napsal Zelenskyj na sociální síti. „Útok pokračuje, do vzdušného prostoru naší země vlétá čím dál více dronů,“ dodal. Ukrajinský prezident upozornil, že jeden z nejdéle trvajících ruských útoků proti Ukrajině přišel v době, kdy americký prezident Donald Trump zahájil návštěvu Číny. „V této obtížné geopolitické chvíli se Rusko evidentně snaží zkreslit celkovou situaci a upozornit na své zlo – na úkor ukrajinských životů a infrastruktury,“ uvedl.
Vlny ruských dronů podle hlavy státu útočily zejména na západní regiony, které jsou nejblíže hranicím zemí NATO, jako jsou Zakarpatská, Lvovská, Volyňská, Ivano-Frankivská a Rivnenská oblast. Útoky však postihly i další regiony.
„Naši vojáci brání Ukrajinu, ale zjevným cílem Ruska je právě v těchto dnech přetížit protivzdušnou obranu a způsobit co nejvíce zármutku a bolesti. Je důležité, aby k tomu svět nemlčel,“ napsal. „Je důležité, aby skutečné úmysly Ruska byly zřejmé vedoucím představitelům dalších zemí. Je důležité vyvinout tlak na ruského agresora, aby tento teror přestal,“ dodal.
Zpravodajka ČT na Ukrajině Darja Stomatová informovala, že Rusko na Ukrajinu útočí již od středeční osmé hodiny ranní místního času. Do 18:30 napočítala ukrajinská protivzdušná obrana podle Stomatové 753 dronů. Pod útokem byla převážně západní část napadené země. Rusové poprvé od začátku invaze útočili i na ukrajinský Užhorod, který se nachází pouhý kilometr od slovenské hranice.
Ruský úder je podle zpravodajky zvláštní tím, že trvá velmi dlouhou dobu. „Během ranních hodin ukrajinská vojenská rozvědka varovala, že může trvat i několik dní a že ruská armáda bude útočit ve vlnách – nejdříve vyšle stovky dronů a následně v nočních hodinách vyšle rakety,“ dodala.
Ukrajinské letectvo, které ve středu ráno informovalo o zničení 111 ze 139 ruských dronů útočících během noci, večer hlásilo zneškodnění dalších 710 ze 753 dronů. Rusko tedy zaútočilo dohromady 892 drony během 24 hodin, dodalo. Následně informovalo o vypuštění ruských klouzavých leteckých bomb a dalších dronů.
Hraniční přechody byly uzavřené zhruba dvě hodiny
Podle slovenské finanční správy byly hraniční přechody s Ukrajinou z bezpečnostních důvodů uzavřené zhruba od 15:00.
Slovensko spojuje s Ukrajinou zhruba 98 kilometrů dlouhá společná hranice, na které jsou tři silniční a dva železniční hraniční přechody. Slovensko-ukrajinská hranice je také vnější hranicí Evropské unie a schengenského systému volného pohybu osob.|E|
|T|Putin oznámil úspěšný test nové mezikontinentální rakety Sarmat|D|13.05.2026 14:57|P|Ruský prezident Vladimir Putin prohlásil, že Moskva úspěšně otestovala svou mezikontinentální balistickou raketu Sarmat. „Oživila“ tak problematický p...|X|Článek
Putina o úspěšném testu rakety Sarmat podle agentury TASS informoval velitel ruských strategických a raketových vojsk Sergej Karakajev.
„Soudruhu vrchní veliteli, dnes (v pondělí) v 11:15 strategické raketové síly odpálily nejnovější těžkou mezikontinentální balistickou střelu na kapalné palivo Sarmat. Odpal byl úspěšný. Odpalovací mise byla splněna,“ řekl.
Putin v souvislosti s ohlášením úspěšného testu sarmaty popsal jako „nejsilnější raketový systém na světě“ a tvrdil, že může uletět 35 000 kilometrů. Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov uvedl, že Rusko před odpálením informovalo Spojené státy a další země.
Sarmat navržený jako náhrada za stárnoucí rakety Vojevoda (v kódu NATO SS-18 Satan) pocházející ze sovětské éry patří k nejvíc odkládaným ruským projektům strategických zbraní.
Kreml původně slíbil, že rakety vyvíjené od přelomu tisíciletí vstoupí do služby v roce 2020. Putin i další ruští představitelé trvali dlouhá léta na tom, že systém je „téměř“ připraven k operačnímu nasazení.
Začátkem roku 2024 ruský prezident prohlásil, že první sériově vyráběné rakety Sarmat již byly ruským silám dodány. Přesto v říjnu 2025 veřejně přiznal, že raketa stále nebyla v bojové službě.
Maléry a selhání při testech – například v září 2024 Sarmat explodoval uvnitř odpalovacího sila během testů na kosmodromu Pleseck a v listopadu 2025 zůstal při testu ve vzduchu pouhou minutu – se staly pověstné.
„Nezastavitelná“
Putinovu zlobu, která neúspěchy provázela, si odskákali dva šéfové Roskosmosu, nejprve Dmitrij Rogozin a poté i jeho nástupce Jurij Borisov. Rogozin, někdejší bezpečnostní poradce Kremlu, upadl podle deníku Daily Mail v tak velkou nemilost, že se v prosinci 2022 ocitl v ostřelovaném Doněcku, kde ho ukrajinský šrapnel zasáhl do hýždí.
Sarmat je navržen tak, aby zasáhl cíle na Západě přeletem severního nebo jižního pólu. Dosahuje přitom trojnásobku rychlosti zvuku. Ruský prezident se chlubil, že 208tunová „apokalyptická jaderná mezikontinentální zbraň“, velká jako 14patrový panelák, je právě proto „nezastavitelná a žádná západní armáda ji nedokáže sestřelit“.
Místopředsedu ruské bezpečnostní rady, exprezidenta Dmitrije Medvěděva, inspirovala Putinova oslavná prohlášení k propagandistickým prohlášením. „Zase jste nám, milí západní přátelé, o něco blíž,“ poznamenal škodolibě k proklamované účinnosti sarmatů.
S operačním nasazením sarmatů to ovšem nejspíš bude opět všelijaké. Podle webu Kyiv Post se totiž jejich nejnovější test uskutečnil jen několik dní poté, co ruské úřady zatkly Alexandra Gavrilova, šéfa obranného závodu Krasmaš, který rakety vyrábí, kvůli obvinění ze zpronevěry.
Ruský superobří nosič RS-28 Sarmat
Třístupňová supertěžká raketa Sarmat (SS-X-30 Satan II) na kapalné pohonné látky se startovací hmotností 208 tun má dolet až 18 000 km.
Raketu pohání čtveřice upravených motorů RD-274 na kapalné palivo, spalujících směs asymetrického dimethylhydrazinu (UDMH) a okysličovadla oxidu dusičitého (N2O4).
Má délku 35,3 metru, průměr 3 metry.
Nést může deset až šestnáct hlavic včetně jaderných o celkové hmotnosti 10 tun.
Spolu se starší raketou R-36M Vojvoda (v kódu NATO SS-18 Satan) je nemohutnějším ruským jaderným nosičem. Oba mají startovací hmotnost přes 200 tun.
Vojvoda byl naposled vypuštěn v roce 2013. Tehdy se uvádělo, že jej bude možné používat ještě pět nebo šest let.
Sarmat se má vypouštět ze sil určených pro Vojvodu.|E|
|T|Šťastný chce rejstřík problémových fanoušků, slibuje poslanecký návrh|D|13.05.2026 14:55|P|Pod Národní sportovní agenturou (NSA) by mohl vzniknout rejstřík, kde by mohly sportovní kluby anonymně sdílet data o problémových fanoušcích. Po stře...|X|Článek
„Myšlenka je, že NSA jako ústřední orgán státní správy by mohl být správcem takového rejstříku, aby se mohly ty jednotlivé informace i třeba anonymně sdílet mezi jednotlivými kluby,“ řekl novinářům Šťastný.
Další možností, jak problémy řešit, by podle něj mohly být i vstupenky na jméno. Kaucký se s ministrem shodl na tom, že databáze nemůže vzniknout bez změn v legislativě. „Několik článků evropského práva to zakazuje,“ řekl.
Podle Kauckého by v systému zpočátku byli lidé, kteří mají soudem zakázaný vstup už nyní. „Což je zřejmě jenom pár desítek lidí,“ uvedl. Další lidi by mohly za zákonem stanovených podmínek do registru zařazovat kluby.
„A pokud by se konalo rizikové utkání, tak by systém, hloupě řečeno, vyskladnil pouze ty portréty, aniž by se někdo dozvěděl, jak se ten člověk jmenuje, kde bydlí a tak dále,“ uvedl.
Kamery u vstupu by pak pořadatelům signalizovaly, kdo nemá na stadion projít. „Pokud by se mu to nelíbilo, že tam (v databázi) je, tak to bude reklamovat u sportovní agentury,“ dodal ředitel úřadu. Stížnost či žádost o výmaz z rejstříku by mohl směřovat také přímo na ÚOOÚ.
Šťastný chce přípravu legislativy urychlit. „To znamená v nějakých následujících měsících tu věc připravit, abychom do konce roku ji přijali. Potom následně asi bude trvat nějakou chvíli vytvořit technické podmínky,“ dodal.
V současnosti se podle něj kamery využívají pouze zpětně ke ztotožnění pachatelů. „Nadstavba řešení, o kterém mluvíme, je taková, že když se klub rozhodne a zakáže někomu vstup na stadion, tak by měl možnost tam toho konkrétního člověka nepustit,“ dodal.
V pracovní skupině, jejíž zřízení ministr oznámil už dříve, chce mluvit i o dalších možnostech, třeba vstupenkách na jméno. Takové opatření by se prý nemuselo týkat všech lístků, ale například jen těch do rizikových sektorů, míní. „Ale vstupenka na jméno není všespásná, musí to být kombinace všech opatření,“ uvedl. Kluby podle něj také musí důsledně dodržovat a vymáhat současné předpisy, například zákaz pyrotechniky.|E|
|T|Na výletní lodi kotvící v Bordeaux se šíří norovirus. Jeden cestující zemřel|D|13.05.2026 14:42|P|Na výletní lodi Ambition, jež nyní kotví v Bordeaux, se šíří norovirus. Poté, co jeden z cestujících, u nějž je podezření na nákazu, zemřel, úřady zak...|X|Článek
Loď společnosti Ambassador Cruise Line vyplula 6. května z Shetlandů a do Bordeaux doplula v úterý. Po cestě stavěla v Belfastu, Liverpoolu a Brestu. Z Francie měla zamířit do Španělska. Většina z jejích 1233 pasažérů pochází z Velké Británie a Irska, uvádí deník The Guardian.
Norovirus je vysoce nakažlivý a způsobuje formu gastroenteritidy, jež se projevuje zvracením a průjmem. Pro zdravé jedince by virus neměl představovat větší nebezpečí, ale pro lidi s dalšími zdravotními potížemi může být až smrtelný.
Cestujícímu na lodi Ambition, u nějž je podezření, že mohl nákaze podlehnout, bylo 90 let.
Světová média v posledních dnech ostře sledovala plavbu výletní lodi MV Hondius, na které se rozšířil mnohem vzácnější hantavirus. Ten je i mnohem nebezpečnější než norovirus, přičemž na něj neexistuje ani lék či vakcína.
Pasažéři se z této lodi v neděli a pondělí evakuovali na Kanárských ostrovech, odkud byli letecky dopraveni do svých zemí, kde stráví několik týdnů v karanténě.|E|
|T|Střelba ve filipínském Senátu. Zabraňte mému vydání, burcoval předtím zákonodárce|D|13.05.2026 14:41|P|Několik výstřelů bylo ve středu slyšet ve filipínském Senátu, kde se skrývá senátor hledaný Mezinárodním trestním soudem (ICC), hlásí zpravodajské age...|X|Článek
„Nebylo jasné, co přesně se děje, ani kdo výstřely vypálil. Novináři agentury Reuters předtím zaznamenali příjezd více než deseti vojáků v maskovacích uniformách k budově Senátu. Někteří z nich byli ozbrojeni útočnými puškami,“ hlásil zpravodajský web Channel News Asia.
K incidentu podle něj došlo poté, co někdejší policejní velitel Ronald dela Rosa, hlavní vykonavatel brutální „války proti drogám“ někdejšího filipínského prezidenta Rodriga Duterteho, oznámil na sociálních sítích, že jeho zatčení je na spadnutí, a vyzval veřejnost k mobilizaci, aby zabránila jeho předání ICC.
Dela Rosa se od pondělí ukrýval ve své senátorské kanceláři. „Apeluji na vás, doufám, že mi můžete pomoci. Nedovolte, aby byl další Filipínec odvezen do Haagu,“ obrátil se ve středu na veřejnost s tím, že bezpečnostní složky už si pro něj jdou.
Zatykač, vydaný v listopadu a zveřejněný v pondělí, požaduje zatčení bývalého policejního šéfa dela Rosy kvůli obvinění ze zločinů proti lidskosti. Ze stejných zločinů je obviněn i 81letý exprezident Duterte, který po svém loňském zatčení čeká na proces v Haagu.
Organizace na ochranu lidských práv viní Duterteho vládu ze systematických vražd a jejich následného zakrývání. Policie tato obvinění odmítá a tvrdí, že více než šest tisíc lidí zabitých při protidrogových operacích byli ozbrojenci kladoucí odpor.|E|
|T|Irák s Pákistánem se trhly. Podepsaly s Íránem dohody o ropě a plynu|D|13.05.2026 14:39|P|Bilaterální dohody o přepravě ropy a zkapalněného zemního plynu (LNG) z Perského zálivu uzavřely s Íránem iráčtí a pákistánští představitelé. Informov...|X|Článek
Americko-izraelský úder na Írán prudce snížil vývoz energie z regionu Perského zálivu, který obvykle dodává zhruba pětinu světové spotřeby ropy a LNG, připomněla agentura Reuters. Příčinou byla íránská blokáda Hormuzského průlivu, na niž Spojené státy reagovaly blokádou přístupu k íránským přístavům. Nyní ale Teherán mění svou strategii a přesouvá se ke kontrole dopravy v životně důležité tepně.
„Írán přešel od blokování Hormuzského průlivu ke kontrole přístupu k němu. Hormuz už není neutrální tranzitní trasou, je to kontrolovaný koridor,“ popsal pro Reuters Claudio Steuer z Oxfordského institutu pro energetická studia.
Vzhledem k tomu, že většina iráckého exportu ropy se obvykle přepravuje přes průliv, Irák patřil mezi producenty, které jeho uzavření nejvíce zasáhlo. Pákistán, který se pokusil zprostředkovat urovnání konfliktu s Íránem, je silně závislý na dovozu energie z Perského zálivu a zaznamenal prudký nárůst cen paliv.
Dohoda, kterou s Íránem o přepravě energetických surovin podepsaly Irák a Pákistán, podle zdrojů Reuters potvrzuje schopnost Teheránu kontrolovat toky energií přes Hormuz.
Mluvčí iráckého ministerstva ropného průmyslu uvedl, že jeho země v současné době pracuje na zajištění souhlasu Íránu se zvýšením objemu přepravy, protože vláda se snaží zachovat příjmy z ropy, které tvoří 95 procent jejího rozpočtu. V rámci dohody mezi Bagdádem a Teheránem v neděli propluly průlivem dva obrovské irácké ropné tankery, každý s přibližně dvěma miliony barelů ropy.
Tranzit zdarma?
Také dohoda, kterou s Teheránem podepsal Islámábád, už má „hmatatelné“ výsledky. Podle Reuters jsou v současné době na cestě do Pákistánu dva tankery naložené katarským LNG. Před americko-izraelskou válkou proti Íránu dostával Pákistán přibližně deset podobných dodávek LNG měsíčně, poptávka ale stoupá kvůli energiím potřebným pro klimatizace.
Podle zdrojů Reuters ani Irák, ani Pákistán neprováděly přímé platby Íránu ani jeho revolučním gardám za tranzit. Dva z nich poznamenaly, že Katar se těchto bilaterálních dohod nijak neúčastní, nicméně před vypravením tankerů do Pákistánu informoval USA.
Zdroje Reuters tvrdí, že podobné dohody s Íránem zvažují uzavřít i další země, protože rostoucí ceny energií a přerušení dodávek vyvíjejí značný tlak zejména na asijské ekonomiky.
Před válkou proplouvalo Hormuzem kolem 3000 plavidel měsíčně. Podle údajů o lodní dopravě se nyní provoz pohybuje kolem pěti procent této úrovně.
Nejnovější krize na Blízkém východě vedla od začátku konfliktu k více než 50procentnímu nárůstu ceny ropy Brent. Ceny LNG v Evropě a v Asii vzrostly přibližně o 35 až 50 procent. Írán tvrdí, že se chce po válce udržet kontrolu nad Hormuzským průlivem. Jako součást jakékoli mírové dohody požaduje reparace, zrušení sankcí a přístup ke zmrazeným aktivům.|E|
|T|Politikár: Už ani do zapomnění nemůžeme odjet s plnou nádrží|D|13.05.2026 14:35|P|Uplynulý týden na Slovensku přinesl směs politických kontroverzí, bizarních výroků i drobných absurdit, které komentuje pravidelný podcast Politikár. ...|X|Článek
V úvodním videu najdete zkrácenou verzi celého dílu, který si můžete přehrát na konci článku nebo v audio přehrávači.
Témata dnešního dílu:
Drahé pohonné hmoty: Ekonomickým tématem týdne byly ceny pohonných hmot. Slovensko má podle dostupných dat i po obnovení dodávek ropy přes ropovod Družba nejvyšší ceny v regionu. „Už ani do zapomnění nemůžeme odjet s plnou nádrží,“ zaznělo ironicky v podcastu.
Fico v Moskvě: Jedním z hlavních témat byla návštěva slovenského premiéra Roberta Fica v Moskvě při příležitosti oslav konce druhé světové války. Fico se sice nezúčastnil samotné vojenské přehlídky, jednal ale s ruským prezidentem Vladimirem Putinem. Z cesty si přivezl varování, že se USA údajně snaží vstoupit na slovenský energetický trh. K tomu však neposkytl žádné konkrétní informace, což vyvolalo otázky i kritiku. Podle komiků zůstává nejasné, co bylo skutečným přínosem návštěvy.
Glückovo sémantické dobrodružství: „Nejsme nepřátelský stát, ale jen ne přátelský stát“ - tenhle výrok poslance za Směr vzbudil nemalou pozornost, který tvrdil, že Slovensko není pro Rusko nepřítel i když je na seznamu. Formulace se okamžitě stala terčem vtipů na sociálních sítích i v samotném podcastu. Komentátoři ji označili za „logickou piruetu“, která má potenciál zlidovět.
Satirický podcast Politikár začal vycházet v roce 2022 v podcastové sekci TV JOJ. O rok později dostal aktuální název Politikár a relace začala vycházet na týdenní bázi, jelikož jeho sledovanost rostla a každou epizodu slyšeli nebo viděly desítky tisíc lidí. V roce 2024 přešel podcast s moderátorkou Natálií Jabůrkovou a jejími hosty z řad komiků na rok pod portál Aktuality. Od září roku 2025 ho můžete sledovat každý týden na Novinkách a mít tak ještě lepší přehled o dění u našich východních sousedů.|E|
|T|Polsko jedná o rozšíření přítomnosti amerických vojáků, uvedl náměstek ministra obrany|D|13.05.2026 14:34|P|Polsko jedná s USA o navýšení počtu amerických vojáků na svém území. Ve hře je několik variant jejich rozmístění, uvedl náměstek polského ministra obr...|X|Polsko jedná s USA o navýšení počtu amerických vojáků na svém území. Ve hře je několik variant jejich rozmístění, uvedl náměstek polského ministra obrany Pawel Zalewski. V Bruselu zároveň prohlásil, že Varšava je připravena investovat do potřebné infrastruktury.
„Naším záměrem je posílit americké vojenské kapacity v Polsku a na východním křídle (NATO). Američané vědí, že jsme na to připraveni. Vědí také, že v této věci panuje v Polsku politická shoda, což je rovněž důležité, a že američtí vojáci jsou v naší zemi vřele vítáni,“ uvedl náměstek.
Polské úřady podle něj jednají s místními samosprávami, které už předložily vlastní návrhy. Zájem o umístění amerických vojáků podle Zalewského vychází přímo z regionů, protože by z něj netěžila jen země jako celek, ale i konkrétní města a obce.
„Nemluvíme jen o přítomnosti vojáků, ale také jejich rodin – o bydlení, školách a veškeré podpůrné infrastruktuře. Ve skutečnosti mluvíme o vybudování malého města,“ řekl. Dodal, že takové investice jsou pro hostitelské komunity z dlouhodobého hlediska výhodné.
Pokud se Spojené státy rozhodnou svou přítomnost rozšířit, mezi zvažovanými lokalitami jsou i stávající základny, včetně vojenského zařízení v Powidzi.
Jednání získala nový impuls poté, co Washington oznámil částečné stažení amerických vojáků z Německa. Americký prezident Donald Trump nevyloučil, že by část těchto sil mohla být přesunuta právě do Polska.
Článek od Polskie Radio, poprvé byl publikován 12. května 2026 v 15:30 (SELČ).
Tento článek byl přeložen za pomoci umělé inteligence.|E|
|T|FOTO: Král Karel představil v parlamentu 37 nových zákonů|D|13.05.2026 14:24|P|Schůze britského parlamentu trvá zhruba rok a vždy ji zahajuje panovník, letos to byl už potřetí král Karel. Sedmasedmdesátiletý vladař dorazil mezi z...|X|Hlavní obsah
FOTO: Král Karel představil v parlamentu 37 nových zákonů
Londýn
Schůze britského parlamentu trvá zhruba rok a vždy ji zahajuje panovník, letos to byl už potřetí král Karel. Sedmasedmdesátiletý vladař dorazil mezi zákonodárce s korunou s více než třemi tisíci drahými kameny, aby představil plány vlády Keira Starmera pro následující rok. Je mezi nimi třeba sbližování s Evropskou unií, což může být vnímáno jako zrada brexitu, nebo možnost znárodnění společnosti British Steel. Stalo se tak v době, kdy je premiér pod velkým tlakem, aby odstoupil.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Írán má stále přes sedmdesát procent střel a odpališť, tvrdí zpravodajské služby USA|D|13.05.2026 14:23|P|Prohlášení americké administrativy o vojensky pokořeném Íránu jsou v příkrém rozporu s tím, co jí sdělují americké zpravodajské služby. Z utajovaných ...|X|Prohlášení americké administrativy o vojensky pokořeném Íránu jsou v příkrém rozporu s tím, co jí sdělují americké zpravodajské služby. Z utajovaných analýz z tohoto měsíce podle deníku The New York Times (NYT) vyplývá, že íránský režim má přístup k většině svých základen a zařízení pro skladování a odpalování střel. Kolem Hormuzského průlivu má mít částečný přístup ke 30 z tamních 33 raketových odpališť. Prezident Donald Trump označil zprávy amerických médií informujících o dostatečném vojenském vyzbrojení a akceschopnosti Íránu za zradu a napomáhání nepříteli.
Íránské ozbrojené síly mají po celé zemi nadále rozmístěno přibližně sedmdesát procent předválečného počtu přesouvatelných zařízení pro odpalování střel a disponují přibližně sedmdesáti procenty předválečných zásob střel, uvádí list. Jedná se prý jak o balistické střely, kterými lze útočit na další státy v regionu, tak o střely s plochou dráhou letu, jimiž je možno zasáhnout cíle na zemi i na moři.
Podle satelitních snímků a jiných sledovacích zařízení vojenských tajných služeb měl Írán obnovit svůj přístup přibližně k devadesáti procentům všech podzemních úložišť střel a zařízení pro jejich odpalování. Tato zařízení mají být v současnosti částečně nebo plně funkční.
Podle analýz tajných služeb je to důsledek jak přecenění rozsahu škod, které americká armáda provedla na íránských raketových odpalištích, tak podceněním íránské schopnosti odolávat americkým útokům.
S ohledem na americké omezené zásoby bomb pro ničení zpevněných podzemních cílů se přistoupilo k použití méně účinné munice. Ta místo zničení celého zařízení včetně uskladněných střel pouze poškodila vstupy k zařízením uskladněným v podzemí, které byly po výbuchu obvykle zavaleny. Teherán byl už podle dřívějších zpráv médií schopen takto zasypané vstupy postupně znovu odkrývat.
Různí představitelé americké administrativy opakovaně tvrdili, že íránské vojenské schopnosti byly v průběhu války výrazně omezeny, a to ještě předtím, než Teherán posílil svou kontrolu nad strategickým Hormuzským průlivem.
Trump již na začátku března přišel s tvrzením, že íránské rakety byly „rozprášeny“ a že Íránu už z vojenského hlediska nic nezůstalo. I americký ministr obrany Pete Hegseth v dubnu uvedl, že americko-izraelské útoky na Írán zdecimovaly jeho vojenské kapacity.
V úterý Trump na síti Truth Social napsal, že Írán už nemá žádné letectvo ani námořnictvo, všech jeho 159 lodí bylo zničeno a teď „spočívají na dnu moře“. Média, která uvádějí, že vojenská akceschopnost Íránu není tak výrazně omezená, podle něj lžou a Teheránu dávají falešnou naději.
Ztenčující se zásoby americké munice
Deník NYT nicméně upozornil také na ztenčující se zásoby americké munice. Spojené státy ve válce proti Íránu použily více než tisíc střel Tomahawk, tedy zhruba desetinásobek ročního nákupu, nebo přibližně 1100 vysoce přesných střel dlouhého doletu typu JASSM-ER, které byly původně určeny pro případný konflikt s Čínou. USA vypálily také více než 1300 střel systému protivzdušné obrany Patriot. Výrobce Lockheed Martin jich přitom v současnosti produkuje asi 650 ročně.
K otázce dostačující munice se musel v úterý při slyšení v Kongresu vyjádřit i šéf sboru náčelníků štábů Dan Caine. „Máme dostatek munice pro úkoly, které nám byly pro tuto chvíli svěřeny,“ uvedl.
Válku v regionu započaly 28. února americko-izraelské údery na Írán. Teherán v reakci mimo jiné ochromil námořní dopravu v Hormuzském průlivu. Přestože od 8. dubna platí příměří, Írán průliv zcela neotevřel a USA nadále pokračují v námořní blokádě íránských přístavů, což vedlo k vojenským akcím z obou stran.|E|
|T|Řidička na Prostějovsku srazila autem srnce, skončila v nemocnici. Škoda 160 tisíc|D|13.05.2026 14:21|P|Zraněná řidička, zabitý srnec a poškozený vůz, to je bilance srážky osobního vozu a zvířete, k níž došlo minulý týden na silnici nedaleko Tištína na P...|X|Článek
K nehodě došlo v pátek, policie o ní informovala zkraje tohoto týdne. „V pátek ve večerních hodinách řídila žena ve středních letech osobní motorové vozidlo značky Hyundai v katastru obce Tištín. Při jízdě jí náhle z pravé strany vběhla do jízdní dráhy lesní zvěř,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Řidička již na krátkou vzdálenost nestačila rychle zareagovat a došlo ke střetu. Zvíře, které srážku nepřežilo, si na místě převzal místní hospodář. Celková škoda byla předběžně odhadnuta na 160 000 korun.
„Řidička vozidla utrpěla zranění a byla záchrannou službou ze Zlínského kraje převezena do nemocnice na ošetření. Dechová zkouška na alkohol byla u ní negativní,“ dodala Zajícová.|E|
|T|Fasáda jako z Minecraftu. Záchranáři v Břeclavi staví nové výjezdové stanoviště|D|13.05.2026 14:20|P|Skoro 139 milionů korun bude stát nové výjezdové stanoviště záchranářů, jehož stavba začala ve středu poklepáním základního stavebního kamene v Břecla...|X|Článek
Nové stanoviště zlepší podmínky záchranářů. „V současné době jsme v nemocnici asi na osmi místech. Sklady, záložní auta, garáže, šatny jsou různě, takže je to pro záchranáře komplikované a logisticky náročné. Nová základna bude modernější, komfortnější a vše budeme mít na jednom místě, takže to bude efektivnější,“ uvedla ředitelka jihomoravských záchranářů Hana Albrechtová, která od roku 2004 slouží jako lékařka právě na břeclavské stanici.
Připomněla strastiplnou cestu, která k počátku stavby vedla. „Už v roce 2004, když jsme se stěhovali do prostor nemocnice, se začalo mluvit o tom, že budeme mít jednou základnu na zelené louce. Po deseti letech jsme dostali nové šatny a mohli jsme se začít sprchovat v šatnách. Při rekonstrukci musela být pobytová místnost vedle pitevny. Jednoduché to nebylo ani s lešenářskými schody při stavbě nemocničního urgentu v zimním období,“ vypočetla Albrechtová s tím, že záchranáři nikdy neremcali a čekali na novou základnu, kterou si zaslouží. Počátku stavby se tedy dočkali po 22 letech.
Záložní vozidla
Nový objekt bude mít v přízemí šest stání pro sanitní vozidla, což umožní mít záložní vozidla pro nenadálé situace, jako například velké dopravní nehody, ale také tornádo, které před pěti lety zasáhlo právě Břeclavsko a Hodonínsko. Dále budou v přízemí dezinfekční box a sklady materiálu. Druhé podlaží nabídne pobytové prostory pro posádky, šatny a hygienické zázemí. „Náklady téměř 139 milionů korun jsou dobře investované. Jihomoravští záchranáři potřebují moderní zázemí,“ uvedl hejtman Jan Grolich (KDU-ČSL), jenž má zdravotnictví na starosti.
Poděkoval městu Břeclav za darování pozemku, ale také záchranářům za trpělivost a nemocnici za soužití se záchranáři. „Nové stanoviště je krásné. Nevěděl jsem, že bude mít tak pestrou fasádu. Určitě oživí prostředí a je podstatné, aby naši záchranáři a zaměstnanci měli kvalitní zázemí,“ dodal Grolich.
Plánovaný vzhled budovy, která bude mít dvě fotovoltaické elektrárny, tepelná čerpadla i systém hospodaření s dešťovou vodou, nadchl i radního kraje pro investice Davida Grunda (ODS). Fasádu přirovnal k počítačové hře Minecraft. „Díky tomu by mohla přilákat mladé záchranáře. Součástí projektu jsou navíc úsporné technologie a energeticky efektivní řešení, které pomáhá snížit provozní náklady budovy do budoucna,“ doplnil Grund.
Nová stanoviště
Jihomoravská záchranná služba má kolem 740 zaměstnanců. Působí na 24 výjezdových základnách, včetně letecké. Od roku 2020 Jihomoravský kraj zvelebil nebo postavil deset základen, včetně té břeclavské. Nová stanoviště jsou například v Boskovicích, Bučovicích, Mikulově, Slavkově u Brna nebo Veselí nad Moravou.
„Spousta těch základen byla v nevyhovujícím stavu. Některé jsou zrekonstruované, některé jsou postavené přímo na zelené louce. Jsme rádi, že nás Jihomoravský kraj takto podporuje,“ uzavřela Albrechtová. Všechny nové základny jsou navržené v jednotném standardu, aby se posádky mohly snadno orientovat při působení na různých stanovištích.|E|
|T|Ukrajinci po skončení příměří útočí na energetické závody a přístaviště|D|13.05.2026 14:11|P|Ukrajina v noci na středu obnovila údery na ruské rafinérie a přístavy. Ty přerušila poté, co americký prezident Donald Trump v sobotu oznámil třídenn...|X|Článek
Ruské úřady uvedly, že v noci na středu na ruské území vletělo 286 ukrajinských dronů, píše agentura Reuters. Jako vždy ruské úřady také tvrdí, že všechny tyto drony byly zneškodněny. Požáry po ukrajinských útocích pak vysvětlují údajným dopadem jejich trosek.
Jeden takový požár byl hlášen ve vesnici Volna na jihu Krasnodarského kraje. V této vesnici se skladují například ropné produkty, které procházejí přístavem Taman. Zda byly místní ropné sklady požárem zasaženy, ale v současnosti není jasné.
V Astrachanské oblasti v přibližně stejnou dobu po dronovém útoku požár zachvátil závod na zpracování zemního plynu. Ten se přitom nachází 1675 kilometrů od ukrajinských hranic. „Požár způsobily trosky,“ vysvětloval i tento incident místní gubernátor Igor Babuškin, podle kterého si požár nevyžádal žádné oběti a do několika hodin bude uhašen.|E|
|T|Maximální ceny paliv se opět mění. U benzínu se zvýšily, u nafty klesly|D|13.05.2026 14:05|P|Ministerstvo financí ve středu zveřejnilo cenové stropy, které budou v platnosti ve čtvrtek. Benzín v Česku se bude moci prodávat maximálně za 44,01 k...|X|Článek
Benzín se tak bude moci ve čtvrtek prodávat o 14 haléřů dráž než ve středu, nafta pak o 25 haléřů levněji. Ministerstvo financí stropy vyhlašuje v cenovém věstníku.
„Ministerstvo financí vyzývá provozovatele čerpacích stanic, aby k maximálním přípustným cenám přistupovali jen ve výjimečných případech a snažili se udržovat cenovou hladinu pod stanovenou hranicí,“ zdůraznilo ministerstvo financí na svých webových stránkách.
Pohonné hmoty začaly rychle zdražovat po americkém a izraelském útoku na Írán na přelomu února a března, zejména pak poté, co Teherán zablokoval klíčový Hormuzský průliv, kterým běžně prochází asi pětina světových dodávek ropy a plynu.
Severomořská ropa Brent dosáhla ve středu dopoledne i na 107 dolarů za barel (2 215 korun), americká lehká ropa West Texas Intermediate (WTI) ve stejném období atakovala 101 dolarů za barel (2 091 korun).|E|
|T|Na Jadranu hrozí silné bouřky|D|13.05.2026 14:03|P|V oblasti severní Itálie se vytvoří tlaková níže, která bude setrvávat na místě až do víkendu. Kvůli tomu bude hodně pršet, na horách sněžit, ale hroz...|X|Článek
Podle předpovědi iniciativy ESTOFEX (Evropský experiment pro předpověď bouří) hrozí nejsilnější bouřky v oblasti Pádské nížiny.
Největším nebezpečím doprovázejícím bouřky mohou být zejména velké kroupy, vydatný déšť a vítr. Ten může v nárazech dosahovat rychlosti přes 70 km/h. Není ani vyloučen výskyt tornáda nebo vodní smrště.
S nižší pravděpodobností se mohou tyto nebezpečné jevy objevit také ve střední Itálii, na pobřeží Chorvatska, na Sardinii a v Turecku. Bouřky by se měly vyskytovat v celé oblasti Středomoří, ale jinde by neměly být tak silné.
Silné bouřky se vyskytují v oblasti Itálie už během středy a nedaleko Neapole se dokonce objevila vodní smršť.
Spettacolare tromba marina nella parte meridionale del Golfo di Napoli stamane. E inoltre, segnalazioni non confermate di un tornado vicino Sezze (LT) pic.twitter.com/qd0ZUiEZAT
— Federico Pavan (@PavanFederico00) May 13, 2026
Tlaková níže se bude o víkendu přesouvat ze severu Itálie směrem na severovýchod a ovlivní i počasí v Česku. Zejména na Moravu by mohla přinést vydatnější deště.|E|
|T|Satelit z Česka otestuje bezpečnost výpočetních operací ve vesmíru|D|13.05.2026 14:03|P|V Brně vzniká družice, která bude testovat bezpečnost výpočetních operací prováděných přímo na oběžné dráze Země. Bez nich by se výzkum vesmíru dále n...|X|Článek
Tento tzv. CubeSat vytvořily brněnské společnosti SpaceComputer a Spacemanic. Jejich společná mise představuje první krok směrem k tomu, že jednou bude možné vytvořit rozsáhlejší skupiny, tedy celé konstelace satelitů, které budou sloužit k podpoře výpočetních a kryptografických aplikací přímo ve vesmíru.
„Tato mise představuje důležitý krok směrem k budoucnosti, ve které bude veřejná vesmírná infrastruktura disponovat robustním zabezpečením. Silný základ je klíčový pro to, aby se obrovské množství pozemních výpočetních kapacit přesunulo na oběžnou dráhu Země,“ uvedl Daniel Bar ze společnosti SpaceComputer.
V podstatě jde o budování velice specifického internetu i s výpočetní sítí pro vesmír.
Společnost SpaceComputer vyvinula pro družici výpočetní infrastrukturu Space Fabric, která kombinuje několik softwarových i hardwarových metod šifrování dat. Díky tomu, že všechny kryptografické klíče generuje uvnitř zabezpečených prvků až po vypuštění na oběžnou dráhu, nezůstávají na Zemi žádná citlivá data.
Spacemanic má zase zkušenosti s vývojem minisatelitů.|E|
|T|Policie navrhla zastavit stíhání ženy, která prováděla chemický pokus, při němž se zranily dvě školačky|D|13.05.2026 14:02|P|Policie předala státnímu zástupci závěry svého šetření popálení dvou nezletilých dívek během chemického pokusu v jedné z královéhradeckých základních ...|X|Článek
„Byly splněny zákonné podmínky pro podání návrhu na podmínečné zastavení trestního stíhání. Mezi podmínky obecně patří například to, že obviněný se k činu doznal, projevil lítost, nahradil způsobenou škodu nebo uzavřel dohodu s poškozenými,“ uvedl bez dalších detailů Stránský.
K incidentu ve škole, která sídlí v prostorách kulturního centra Médium, došlo ve čtvrtek 20. listopadu. Nešlo o výbuch, uvedli hasiči na síti X. Požár byl zlikvidován ještě před jejich příjezdem.
Jak později policie uvedla, žena předváděla v místnosti chemický pokus, takzvané Faraonovy hady, který se konal na více stanovištích. Při jednom z pokusů k očekávané reakci nedošlo, proto se žena snažila pokus zopakovat, přičemž podle policie nedodržela podmínky a návod výrobce hořlavé kapaliny.
Při dolévání jedné z látek došlo k explozivnímu hoření, s následným výstřikem látky z hrdla lahve, která potřísnila blízko stojící dvě nezletilé dívky, kterým byly způsobeny těžké popáleniny. Jedna dospělá osoba byla ošetřena na místě, dvě děti ve věku pod deset let byly převezeny do nemocnice.
Vzhledem k věku poškozených se zdravotníci k rozsahu jejich zranění nevyjadřovali. Obě dívky měly být původně letecky transportovány na popáleninová centra do Prahy a Brna, nakonec vzhledem k vývoji počasí bylo jedno z dětí převezeno do nedaleké hradecké fakultní nemocnice.|E|
|T|Thajský kocour se zabydlel ve stanici metra, je z něj lokální celebrita|D|13.05.2026 13:58|P|Mourovatý toulavý kocour z Bangkoku měl namále, ale ujali se jej místní taxikáři a zase jej dostali do formy. Vzápětí i se svými dvěma plyšáky obsadil...|X|Článek
Thajské hlavní město Bangkok má nečekanou novou hvězdu. Stal se jí mourovatý kocour, jenž se zabydlel na stanici metra Queen Sirikit National Convention Centre, přičemž agentura AP pro případné zájemce upřesňuje, že se pohybuje v okolí výstupu číslo 4. I když s tím pohybem to tedy není nijak žhavé, protože tam většinou jen leží a spí. Jeho popularita nejen mezi obyvateli thajského hlavního města přesto roste každým dnem.
Kocour pojmenovaný Suea Uan, což podle AP v překladu znamená tlustý tygr, se v dané oblasti objevil již před časem v dost zbídačeném stavu. Ujali se ho však místní řidiči mototaxíků, začali jej krmit a starat se o něj, a tak se po nějakém čase dostal zpátky do dobré kondice a taxikářům začal důvěřovat.
Pak si našel místo ve výstupu z metra a od té doby mu tento prostor nezpochybnitelně patří. Cestujícím však velkodušně dovoluje procházet a občas jej i pohladit nebo se s ním pomazlit. Ale vždy si k tomu tedy řekne svoje a zakrátko zase zamíří na své oblíbené místo, aby tam ve společnosti dvou plyšáků zodpovědně pokračoval ve spaní.
Na druhou stranu jsou si cestující jeho velkorysosti velmi dobře vědomi, a tak mu jako poděkování nosívají různé pamlsky. Jeho jméno je tak naprosto přiléhavé, protože s jeho popularitou roste i počet lidí, kteří se na něj jezdí podívat, a tím pádem roste i množství pamlsků. Suea Uan tak nadále přibývá na hmotnosti.
Jeden z taxikářů, označovaný pouze jako Jack, proto vyzývá, aby lidé kocourovi žádné jídlo nenosili, protože i bez toho se mu dostává té nejlepší péče. Vedle Jacka a jeho kolegů se o něj totiž starají i místní obyvatelé, takže Suea Uan podvýživou v žádném případě netrpí.
Jeho přátelská povaha přitom není projevem falešného vděku za vykrmování, on takový zkrátka je. „V prvé řadě skoro pořád jen spí. Chce prostě jen spát a občas si chvilku hrát nebo se mazlit. A je mu úplně jedno, kdo si s ním hraje,“ popsal Jack kocourovu línou náturu.|E|
|T|Vyhořelé brněnské záchranné centrum Pomáháme zvířátkům se probouzí k životu|D|13.05.2026 13:53|P|Neuvěřitelná vlna solidarity staví zpět na nohy záchrannou stanici pro zraněné savce i ptáky z volné přírody Pomáháme zvířátkům v Brně. Z neznámých př...|X|Článek
„Moc si vážíme každé formy pomoci, a to včetně drobných částek, které nám přicházejí na účet, nebo balené vody či krmení pro naše svěřence, které nám lidé nosí. Je to nádherný příklad toho, že jim příroda rozhodně není lhostejná,“ řekl Novinkám vedoucí centra Zdeněk Machař.
V oblasti ochrany přírody je pojmem. O zraněná zvířata z Brna i jižní Moravy se stará již 35 let. V záchranném centru, které v Brně založil a s kolegy i provozuje, se ročně starají o bezmála 1400 savců a ptáků. Pokud je to jen trochu možné, tak je po ošetření a někdy i náročné léčbě vypouštějí v Moravském krasu. Pro některá zvířata se ale centrum stává novým domovem, protože jejich vypuštění kvůli poranění už není možné. Machař jim věnuje maximální péči.
Při požáru lehla popelem provozní budova centra. Plameny prý šlehaly až do výšky 40 metrů. Příčina neštěstí není známa. Mohlo by jít o technickou závadu. To ale ukáže další vyšetřování hasičů. I když se hlavní budova centra změnila v ruiny, provoz záchranného střediska se nezastavil. Momentálně se Machař s kolegy stará o 400 zvířat; jsou to ježci, lišky, zajíčci, koloušci, sovičky a drobní živočichové, kteří by bez pomoci uhynuli.
„Při neštěstí jsme přišli o mobily, takže pomocníci k nám přicházeli tak nějak neorganizovaně, na bránu se domluvit na tom, jak mohou pomoci. Dorazili i zástupci policie, armády a jako první se ozvali hasiči z Bílovic nad Svitavou,“ uvedl Machař. V sobotu se uvidí na brigádě.
Dobrovolníci již rozřezali zbytky budovy. Šlo o mobilheimy, z nichž bylo nutné rozřezat kovové části. Město nechá přistavit dva kontejnery a v sobotu se tato suť naloží a odveze tak, aby po vypálených ruinách zbyla jen volná plocha. Na ní vznikne zcela nová správní budova.
„Je potřeba, aby se získalo co nejvíce korunek, aby se tady dalo postavit nové zázemí,“ řekl svým fanouškům v krátkém videu přímo ze záchranného centra Pomáháme zvířátkům zpěvák Ben Cristovao. Finanční dary pomohou postavit kvalitnější zázemí, které centrum potřebuje.
Do obnovy střediska se zapojí i město. „Pomáháme zvířátkům dlouhodobě podporujeme a samozřejmě máme velký zájem na tom, aby bylo opět plně v provozu,“ řekl Novinkám náměstek brněnské primátorky pro životní prostředí Filip Chvátal (KDU-ČSL). Vedení města požádá o navýšení příspěvků pro centrum, tak aby se maximálně urychlila jeho obnova.
„Bavili jsme se také s panem Machařem o možnostech budoucího zázemí stanice tak, aby bylo možné co nejdříve postavit nový mobilní objekt. Zároveň se nabízí i příležitost nového detašovaného pracoviště centra na Černovické terase, kde připravujeme nový přírodní park právě i pro ptactvo,“ uvedl Chvátal. V budoucnu by tam mohlo mít prostornou voliéru. Příspěvky na obnovu centra mohou zájemci posílat na účet 1351736399/0800.|E|
|T|Po sledování MMA a opilecké hádce chytil kamaráda do kravaty a trhl, skončilo to tragicky. Dostal osm let|D|13.05.2026 13:40|P|Na osm let do věznice s ostrahou poslal ve středu ústecký krajský soud 26letého Kamila Lakatoše. Uznal ho vinným, že po opilecké hádce a následné bitc...|X|Článek
K incidentu došlo 22. června 2024 před panelovým domem v obci na pomezí Ústeckého a Karlovarského kraje. Lakatoš podle obžaloby fyzicky napadl poškozeného a strhla se šarvátka.
Jeho hlavu poté chytil takzvaně do kravaty a trhnul. Prudkým pohybem mu způsobil zlomeninu krčního obratle. Následný otok míchy a mozku vedl k úmrtí poškozeného.
Obžalovaný ale tvrdí, že třiatřicetiletého parťáka jen dvakrát udeřil pěstí do hlavy. K smrtelnému zranění mělo podle něj dojít až po pádu poškozeného na zem, při následné laické či odborné resuscitaci či během transportu do nemocnice.
Proti jeho verzi příběhu však mluví závěry soudních znalců, podle kterých bylo jediným důvodem smrti poškozeného zlomení krčního obratle. A k takovému zranění nemohlo podle nich dojít jinak než trhnutím hlavy sevřené v kravatě.
Soudce Roman Felzmann se s výrokem znalců ztotožnil, byť připustil, že z výpovědi obžalovaného i svědků není zřejmé, co přesně smrtelnému incidentu předcházelo. „Jisté ale je, že šlo o násilí značné intenzity,“ poznamenal soudce při zdůvodnění rozsudku.
Obžalovaný neměl podle něj v úmyslu poškozeného usmrtit. „Měl ale předpokládat, že při útoku na životně důležitý orgán může dojít k fatálním následkům. Obžalovaný s tím ale nepočítal,“ dodal soudce.|E|
|T|Na Írán potají útočila i Saúdská Arábie|D|13.05.2026 13:40|P|Na Írán po boku USA a Izraele potají útočila i Saúdská Arábie, napsala agentura Reuters s odkazem na západní i íránské zdroje. Už v pondělí se přitom ...|X|Článek
Saúdské útoky podle západních zdrojů Reuters proběhly na konci března. Jejich cíle nelze v současnosti nezávisle potvrdit. Saúdové každopádně na území svého hlavního regionálního rivala vojensky zaútočili vůbec poprvé.
Saúdská Arábie dosud převážně spoléhala na ochranu ze strany USA, se kterými má tato blízkovýchodní země blízké vojenské vztahy. Íránské útoky během deset týdnů dlouhého konfliktu ale americkou obranu opakovaně překonaly. Íránské rakety a drony nezasáhly jen americké základny na území států Perského zálivu, ale například také ropnou infrastrukturu nebo letiště.
Navzdory vzájemným úderům ale Rijád s Teheránem zůstal v kontaktu a nadále se snažil zabránit další eskalaci situace. V tom se liší od Spojených arabských emirátů, které od začátku konfliktu vůči Íránu zaujaly otevřeně nepřátelštější postoj a diplomacii omezily.
Teherán o saúdských úderech věděl a hrozil, že na ně odpoví, ale podle íránských i západních zdrojů se nakonec se Saúdskou Arábií naopak dohodl na deeskalaci, a to ještě před tím, než uzavřel příměří s USA.
Ředitel Íránského projektu Mezinárodní krizové skupiny Ali Vaez vyhodnotil, že takový sled událostí naznačuje, že mezi oběma zeměmi nepanuje „důvěra, nýbrž sdílený zájem o uvalení limitů na konfrontaci dřív, než přeroste v širší oblastní konflikt“.
„Bolesti působené sousedem jsme se rozhodli vydržet“
Zatímco v týdnu od 25. do 31. března na Saúdskou Arábii zaútočilo nejméně 105 dronů, v následujícím týdnu už jich bylo jen okolo 25. Západní zdroje navíc uvádějí, že tyto drony převážně nepocházely z Íránu, ale z Iráku, odkud na americké spojence útočí proíránské milice.
Napětí opět zesílilo 7. dubna, kdy na Saúdskou Arábii udeřilo 31 dronů a 16 raket. Saúdská Arábie proto zvažovala další údery na Írán a Irák, ale Pákistán místo toho vyslal do vzduchu stíhačky, čímž Rijád úspěšně přesvědčil o ochraně a přiměl ho, aby nenarušil probíhající diplomatická jednání.
„Když se Írán a další snažili naše království zatáhnout do výhně zkázy, naše vedení se rozhodlo bolesti působené sousedem vydržet, aby ochránilo životy a majetek svých občanů,“ vyhodnotil saúdský postup bývalý šéf saúdské rozvědky princ Turkí al-Fajsal.|E|
|T|Indie v energetické krizi odmítá ruský plyn. Bojí se amerických sankcí|D|13.05.2026 13:38|P|Válka na Blízkém východě uvrhla Indii do energetické krize. Premiér Naréndra Módí v neděli vyzval občany, aby šetřili palivy, pracovali z domova a ome...|X|Článek
Ruský tanker s nákladem LNG ze sankcionovaného závodu Portovaja u Baltského moře nemohl zásilku vyložit, napsala agentura Reuters s odkazem na své zdroje. Loď v dubnu mířila do terminálu Dahej na západě Indie, jenže rozhovory ztroskotaly. Tanker nyní kotví u Singapuru bez udané destinace.
Indický ministr pro ropu a zemní plyn Hardeep Singh Puri dal ruskému náměstkovi ministra energetiky Pavlu Sorokinovi při jeho návštěvě 30. dubna jasně najevo, že Indie sankcionované LNG kupovat nebude. Byl to jejich druhý rozhovor za tři měsíce. Sorokin by se mohl vrátit v červnu na další jednání.
Indie, která je největším odběratelem ruské ropy, by ruský plyn brát chtěla, ale pouze ten nesankcionovaný. Většina těchto objemů je ale zamluvena evropskými odběrateli. A taková Čína podle Reuters zůstává hlavním kupcem jak sankcionovaného, tak nesankcionovaného ruského LNG.
Sankce nejsou plošné, týkají se konkrétních projektů a firem - například právě závodu Portovaja. Západ nezakázal veškerý ruský LNG najednou, některé staré kontrakty a dlouhodobé smlouvy běží dál.
Evropská unie ale slíbila, že ukončí veškerý dovoz ruského plynu a ropy do konce roku 2027. V prvním letošním čtvrtletí přitom dovoz ruského zkapalněného zemního plynu dosáhl nejvyšší úrovně od invaze Moskvy na Ukrajinu v roce 2022.
Zpravodajský web Euractiv napsal, že ruské dodávky plynu plynovodem do EU se většinou zastavily, ale země stále nakupují LNG prostřednictvím tankerů, vedených Francií, Španělskem a Belgií.
Rusko, poskytující přibližně 14 procent z celkového množství, je tak stále druhým největším dodavatelem LNG do EU, tím prvním je Severní Amerika. Dovoz LNG z USA se mezi lety 2021 a 2025 více než ztrojnásobil. Jen v prvním čtvrtletí vzrostl o 27 procent.|E|
|T|Jsem podvodník, přiznal se falešný americký voják ženě poté, co ji připravil o statisíce|D|13.05.2026 13:36|P|Jedenatřicetiletá žena z Jesenicka snila o životě s americkým vojákem, toho času na misi v Iráku. Postupně pro něj nakoupila kryptoměnu za 312 tisíc k...|X|Článek
„V pondělí se na jesenické policisty obrátila 31letá žena, která se stala obětí údajného amerického vojáka. S ním se seznámila přes sociální síť. Ženě tvrdil, že je aktuálně na misi v Iráku,“ informovala v úterý policejní mluvčí Ivana Skoupilová.
Asi měsíc si spolu psali, než chtěl muž poslat první peníze, které prý potřeboval na jídlo. Peníze žena vkládala do virtuální měny. Aby z ní dostal další finance, vymyslel si historku s nalezeným zlatem v Iráku, které jí pošle.
„Ale na oplátku měla zakoupit bitcoiny, které mu poslala. Nakonec přišel s typickou pohádkou, že by za ní rád přijel. A i tady se objevil háček v tom, že potřebuje peníze na cestu,“ konstatovala Skoupilová.
Mladá žena tak postupně nakoupila pro údajného vojáka kryptoměnu v celkové hodnotě téměř 312 tisíc korun. „Minulý pátek jí sám napsal, že ji podvedl, a účet na sociální síti si smazal,“ doplnila policejní mluvčí.
Případem se policisté zabývají pro podezření ze spáchání přečinu podvodu, za který dle trestního zákoníku hrozí až pět let za mřížemi.
Nejčastější podvody, jak je odhalit a nenechat se okrást
Policejní statistiky zaplavují v posledních měsících příběhy nešťastníků, kteří sedli na lep internetovým podvodníkům. Kyberšmejdi přitom používají pořád dokola stejné triky, jejichž prostřednictvím se snaží důvěřivce napálit a často i oškubat. Připravte se na ně a podívejte se, jak se nejčastějším podvodům na síti bránit.
Jak nenaletět?
Policie pravidelně upozorňuje, že rizika online seznamování se týkají dětí i dospělých. Zpravidla jde o vykutálené podvodníky, kteří se z důvěřivců pod rouškou náklonnosti snaží vylákat peníze. Policejní statistiky dennodenně doslova lemují případy zamilovaných doktorů a vojáků, kterým lidé z Česka svěřili nemalé prostředky.|E|
|T|FOTO: Labská přehrada je skoro prázdná, čeká ji těžba|D|13.05.2026 13:30|P|Přes sto let Labská přehrada zadržuje vodu z Krkonoš. Při povodních před dvěma lety se do ní dostala spousta sedimentu, který je potřeba dostat pryč. ...|X|Hlavní obsah
FOTO: Labská přehrada je skoro prázdná, čeká ji těžba
Špindlerův Mlýn
Přes sto let Labská přehrada zadržuje vodu z Krkonoš. Při povodních před dvěma lety se do ní dostala spousta sedimentu, který je potřeba dostat pryč. Proto je teď 40hektarová nádrž u Špindlerova Mlýna skoro prázdná a do září se z ní má odvézt 30 tisíc metrů krychlových materiálu. To je přibližně 5 tisíc naplněných tatrovek. Hotovo má být do září.
Postranní panel
Reklama
Reklama|E|
|T|Pivo obsahuje více vitamínu B6, než se myslelo|D|13.05.2026 13:29|P|Nová studie naznačuje, že půllitr piva obsahuje překvapivě významné množství vitaminu B6. Výzkumníci analyzovali 65 komerčně dostupných německých piv ...|X|Článek
Vitamin B6, který si tělo nedokáže samo vytvářet, je důležitý pro mozek, krev i imunitní systém a nachází se v široké škále potravin. Podle autorů studie publikované v časopise Journal of Agricultural and Food Chemistry může běžná porce piva pokrýt přibližně 15 % denní potřeby vitaminu B6.
„Nedostatek vitaminu B6 je rozšířenější, než si mnoho lidí uvědomuje. Přibližně jeden z pěti evropských teenagerů má jeho nedostatečnou hladinu, zatímco zhruba jeden z deseti Američanů přijímá tohoto vitaminu méně, než je doporučeno. Nízká hladina vitaminu B6 je spojována s depresí, kardiovaskulárními onemocněními a záněty,“ uvádí web Euronews.
Po analýze 65 německých piv výzkumníci zjistili, že celková koncentrace vitaminu B6 se pohybovala od 95 až po více než 1 000 mikrogramů na litr, v závislosti na typu piva.
Autoři uvádějí, že „rozdíly v obsahu vitaminu B6 souvisely především se surovinami, nikoli s technologií výroby“. Mnohem důležitější než způsob výroby je tedy to, z čeho je pivo uvařeno.
Pivo typu bock, silný a výrazný typ vařený z velkého množství ječného sladu, obsahovalo nejvyšší množství vitaminu B6, v průměru kolem 808 mikrogramů na litr. Běžné ležáky dosahovaly asi 515 mikrogramů, zatímco pšeničná a rýžová piva měla nejnižší koncentrace.
Klíčovou surovinou je ječmen. Obsahuje téměř čtyřikrát více vitaminu B6 než rýže a autoři poznamenávají, že pivo „uvařené z ječmene má výrazně vyšší celkový obsah vitaminu B6“.
Nealkoholické pivo
Vědci nezjistili žádný významný rozdíl v obsahu vitaminu B6 mezi běžným ležákem a jeho nealkoholickou variantou. Ukazuje se tedy, že odstranění alkoholu neznamená odstranění živin.
Studie identifikovala dva hlavní způsoby výroby nealkoholického piva: omezení fermentace už od začátku, což vede k vyššímu obsahu cukru v hotovém nápoji, nebo plnou fermentaci následovanou fyzickým odstraněním alkoholu pomocí procesů, jako je vakuová destilace nebo membránová filtrace.
Podle autorů má právě druhá metoda výroby „pozitivní vliv“ na koncentraci vitaminu B6.
Některé nealkoholické ležáky si navíc vedly obzvlášť dobře. Nejlépe hodnocený vzorek obsahoval 761 mikrogramů na litr, což znamená, že běžná půllitrová láhev by pokryla přibližně čtvrtinu doporučené denní dávky vitaminu B6 pro ženy.
Je tedy pivo zdravé?
Stručně řečeno: ne. Podle Světové zdravotnické organizace (WHO) neexistuje zcela bezpečná úroveň konzumace alkoholu. A autoři studie to přímo uznávají.
Alkohol je klasifikován jako karcinogen skupiny 1 – tedy nejvyšší rizikové kategorie – což znamená, že je prokazatelně spojován se vznikem rakoviny u lidí. Konzumace alkoholu je také spojena s vyšším rizikem onemocnění jater, srdečních problémů a negativních dopadů na funkci mozku.
Výzkum publikovaný loni v časopise BMJ Evidence-Based Medicine upozornil na možný dopad alkoholu na zdraví mozku. Studie, které se zúčastnilo přibližně 560 000 lidí z Velké Británie a USA, zjistila, že vyšší konzumace alkoholu souvisí s vyšším rizikem demence.
„U každého, kdo se rozhodne pít alkohol, naše studie naznačuje, že vyšší konzumace vede k vyššímu riziku demence,“ uvedl ve svém prohlášení statistik z Cambridgeské univerzity Stephen Burgess.
Další studie využívající snímky mozku zjistila, že konzumace jednoho až dvou alkoholických nápojů denně byla spojena se zmenšením objemu mozku a změnami jeho struktury, což může souviset se ztrátou paměti a demencí.
Pivo samozřejmě není jediným zdrojem vitaminu B6. Tato živina se běžně nachází v každodenních potravinách, zejména v rybách, vnitřnostech, bramborách, necitrusovém ovoci, sójových bobech, luštěninách, arašídech a obohacených cereáliích, uzavírá problematiku Euronews.|E|
|T|Agresor se ve Zlíně pokusil zapálit čerpací stanici. Pumpu zachránila náhoda i duchapřítomná žena|D|13.05.2026 13:20|P|Jen díky shodě šťastných náhod a duchapřítomnosti obsluhy nevznikla na čerpací stanici v centru Zlína škoda za miliony korun. Osmatřicetiletý muž pod ...|X|Článek
Incident se odehrál v polovině října loňského roku, ale policie o něm informovala teprve nyní ve středu. Agresor se začal chovat nepříčetně ihned po příchodu na čerpací stanici. Nejprve bezdůvodně udeřil pěstí do obličeje nic netušícího řidiče, který si právě přijel natankovat palivo.
Tím však mužovo řádění neskončilo. Poté, co napadl odjíždějícího šoféra, si šel do prodejny koupit dvě piva. „Jakmile vyšel ven, jedno pivo hodil na stojan s palivem, přičemž z něj vypadla tankovací pistole. Pistoli uchopil a chtěl z ní vypustit palivo,“ popsala kritické okamžiky policejní mluvčí Monika Kozumplíková.
Právě v tento moment sehrála klíčovou roli duchapřítomnost obsluhy čerpací stanice. Pracovnice totiž krátce před mužovým příjezdem preventivně vypnula všechny tankovací stojany. Díky tomu se z pistole po jejím vytržení nevylilo velké množství benzinu, které by na zemi vytvořilo rozsáhlou hořlavou kaluž.
Agresor následně vytáhl zapalovač a tankovací pistoli zapálil. Jelikož byl ale stojan vypnutý a množství uniklého paliva bylo minimální, vzniklý požár byl malého rozsahu. Zaměstnankyně benzinky pak oheň sama uhasila a zabránila muži v dalším nebezpečném jednání. Pachatel z místa činu utekl. Dopaden byl ještě tu v noci po činu. Případem se následně začali zabývat kriminalisté.
Hrozí mu až osm let
Podle policie mohly následky skončit katastrofálně. Pokud by benzín nebyl vypnutý, hrozil by požár celé čerpací stanice se škodou dosahující několika milionů korun.
Nyní muže obvinili ze zločinu obecného ohrožení a přečinu výtržnictví. V rejstříku trestů už jeden záznam má, v minulosti byl podmíněně potrestán za výtržnictví. Nyní mu v případě odsouzení hrozí trest odnětí svobody v rozmezí od tří do osmi let.|E|
|T|Experti v Argentině pátrají po původu hantaviru z výletní lodi|D|13.05.2026 13:07|P|Do jihoargentinského města Ushuaia se chystá tým zdravotnického institutu z Buenos Aires, aby získal více informací o tom, zda se právě z této oblasti...|X|Do jihoargentinského města Ushuaia se chystá tým zdravotnického institutu z Buenos Aires, aby získal více informací o tom, zda se právě z této oblasti mohl dostat hantavirus na palubu výletní lodi Hondius. Informovala o tom v úterý místní média. Experti se snaží zjistit, kde se nakazili první cestující, pravděpodobně nizozemský manželský pár, který na virus minulý měsíc zemřel a který předtím cestoval po několika zemích Jižní Ameriky.
Na lodi Hondius, která vyplula 1. dubna z Ushuaiy v Ohňové zemi, bylo několik lidí nakaženo hantavirem kmene Andes. Ten byl poprvé zaznamenán v polovině 90. let v Chile a v Argentině a jako jediný z hantavirů se může po nákaze od hlodavců přenášet z člověka na člověka.
„V Ohňové zemi se hantavirus nevyskytuje a od roku 1996, kdy byla nemoc jím způsobená zařazena do povinného ohlašování v naší zemi, zde nebyly zaznamenány žádné případy,“ uvedly v pondělí zdravotnické úřady Ohňové země. Podle nich se ani v sousední provincii Santa Cruz tato nákaza v posledních sedmi letech neobjevila.
Také podle experta z argentinského výzkumného ústavu CONICET Raúla Gonzáleze Ittiga, jehož citoval deník La Nación, v Ohňové zemi dosud nebyly hlášeny žádné případy nákazy tímto virem ani u lidí, ani u hlodavců. „Přítomnost kmene Andes u hlodavců byla potvrzena v provinciích Neuquén, Río Negro a Chubut,“ řekl González Ittig. Dodal, že v populacích křečka dlouhoocasého (Oligoryzomys longicaudatus), který tento virus přenáší, může být nositeli viru v těchto oblastech méně než deset procent jedinců.
Z Ohňové země se virus nerozšířil, míní epidemiolog
Hlavní epidemiolog Ohňové země Juan Facundo Petrina také popřel, že by se hantavirus na výletní loď Hondius dostal v tomto regionu. „Za prvé, nemáme tu poddruh myši dlouhoocasé (která nemoc přenáší),“ řekl stanici BBC. Podle ní také v přístavu Ushuaia běží život dál úplně normálně, včetně návštěv turistů.
Pravděpodobným „pacientem nula“ na lodi byl jeden z manželů z Nizozemska, kteří před naloděním cestovali po Argentině, Chile a Uruguayi. Do Argentiny přijeli už loni v listopadu a poté procestovali tyto tři země, navštívili i argentinskou provincii Neuquén. Tento týden v úterý argentinské ministerstvo zdravotnictví oznámilo, že virus potvrzený u několika cestujících z lodi Hondius má velmi podobnou sekvenci jako ten, který se objevil v roce 2018 v provincii Neuquén.
Už loni v prosinci vydala Panamerická zdravotnická organizace (PAHO) epidemiologické varování pro Ameriku kvůli nárůstu případů nákazy hantavirem i kvůli jeho vyšší smrtnosti. Podle některých expertů to souvisí částečně i se změnou klimatu a urbanizací dosud málo obydlených oblastí.
„Klimatická změna ovlivňuje šíření řady nemoci,“ řekl CNN argentinský specialista na infekční choroby Ricardo Tejeiro. „Přenašečům virů, ať už hlodavcům v případě hantaviru, či komárům (přenášejícím například virus dengue), se daří v oblastech, kde to klima dříve neumožňovalo,“ vysvětlil Tejeiro. „Ve velmi chladných oblastech s nízkou vlhkostí vzduchu se hlodavcům nedaří. Kvůli změně klimatu v nich ale více a častěji prší a hlodavcům se tam začíná dařit,“ dodal.
Tři případy úmrtí na hantavirus a několik případů nákazy mezi cestujícími z lodi Hondius vyvolaly obavy a někteří připomínají v této souvislosti pandemii covidu-19. Epidemiologové i Světová zdravotnická organizace (WHO) ale upozorňují, že hantavirus se nešíří tak snadno, jako se šířil koronavirus SARS-CoV-2, a také že nejde o nový virus, jako to bylo v případě covidu-19.
Finsko změnilo klasifikaci nemoci vyvolané hantavirem
Finská vláda zařadila nemoc vyvolanou virem Andes do kategorie nakažlivých chorob považovaných za ohrožení veřejného zdraví v zemi. Informovala o tom televize YLE s tím, že tato klasifikace znamená, že lidé v karanténě tak budou mít nárok na odškodnění, pokud kvůli izolaci nemohou pracovat. Finský zdravotní institut THL eviduje ve Finsku dva lidi v karanténě.
Dvojice finských občanů byla na konci dubna na palubě letadla, kterým z Johannesburgu cestovala osoba infikovaná hantavirem. Finové jsou nyní v domácí izolaci, jejíž délku úřady stanovily na 42 dní. Finská vláda uvedla, že riziko ohrožení veřejnosti je v tuto chvíli velice malé.|E|
|T|Exploze v Kyjevě. Rusko zahájilo několikastupňový úder na Ukrajinu|D|13.05.2026 13:06|P|Ruské síly ve středu odpoledne zahájily vícestupňový útok na Ukrajinu, hlásí Kyjev. V první vlně agresor využívá drony, aby se přetížil ukrajinský pro...|X|Článek
Jedním z cílů útoku se stal Kyjev. V hlavním městě Ukrajiny se ozývají exploze.
Také západněji položená Chmelnická oblast hlásí už tři zraněné. Dronové údery pokračují, uvedl Serhij Ťurin z tamějšího vojenského úřadu.
Na Oděsu útočí ruské síly od středečního rána. Skupiny dronů jsou vypouštěny z Černého moře a útočí v různých oblastech. Ve městě vypukly požáry, první informace mluví o dvou zraněných.
Mrtvého hlásí Záporoží, kde Rusko útočilo leteckými pumami typu KAB-500KR, což je opticky naváděná puma typu „vystřel a zapomeň“.
V Rivnenské oblasti byla zasažena obytná budova a zhynuli tři lidé, uvedl šéf oblastní správy Koval. Další lidé jsou zranění.
„Tentokrát se drony pohybují podél hranice Běloruska ve vzdálenosti pěti až deseti kilometrů a Rusové je vypouštějí doslova jeden za druhým, ohromné množství,“ uvedl Serhij Beskrestnov, odborník na elektronický boj a poradce ukrajinského ministra obrany.
Cílem je přetížit protivzdušnou obranu, aby co nejvíce dronů proniklo na západě hluboko do ukrajinského území.
🤬 A swarm of drones is over Ukraine — more than 250 UAVs detected
— NEXTA (@nexta_tv) May 13, 2026
New launches have been recorded from multiple directions.
Explosions are being heard in Kyiv.
The attack may continue throughout the entire day. pic.twitter.com/1e2gunBlYw
V následující vlně útoků by měly přijít na řadu střely, včetně balistických raket. Podle vojenského pozorovatele Denyse Popovyče může v noci na čtvrtek přijít další útok. V deníku Ukrajinska pravda naznačil, že cílem útoku by se mohla stát vodárenská zařízení.
Polská armáda uvedla, že během ruského útoku na Ukrajinu z preventivních důvodů vyslala vyslala do vzduchu stíhačky a vrtulníky, uvedl Reuters.
Rusko už pátým rokem vede válku proti Ukrajině, přičemž součástí jsou i vzdušné útoky obou stran hluboko na území nepřítele.
Od soboty do pondělí platil klid zbraní, který oznámil americký prezident Donald Trump a Moskva i Kyjev ho potvrdily. Ačkoli ani jedna strana nehlásila rozsáhlejší vzdušné údery během příměří, Kyjev i Moskva uváděly, že boje podél frontové linie pokračovaly a vzájemně se obviňovaly z útoků dronů a dělostřelectva, napsala agentura Reuters.|E|
|T|V senátu na Filipínách se po vstupu vojáků střílelo|D|13.05.2026 12:42|P|Ve filipínském senátu, kde se skrývá senátor Ronald dela Rosa hledaný Mezinárodním trestním soudem (ICC), zazněla střelba. Informovala o tom agentura ...|X|Ve filipínském senátu, kde se skrývá senátor Ronald dela Rosa hledaný Mezinárodním trestním soudem (ICC), zazněla střelba. Informovala o tom agentura AFP. Do budovy podle ní předtím vstoupilo několik ozbrojených vojáků. Nejmenovaný činitel agentuře Reuters sdělil, že zatím nejsou známy žádné oběti. Svědci slyšeli několik výstřelů.
ICC tento týden zveřejnil zatykač na dela Rosu spojeného s případem bývalého prezidenta Rodriga Duterteho a jeho krvavou válkou proti drogám. Dela Rosa čelí podezření z účasti na mimosoudních popravách nejméně 32 osob, informují agentury. Zatykač byl vydán už loni v listopadu, donedávna ale zůstával tajný.
Senátor podle AFP již dříve vyzval armádu, aby zabránila pokusu o jeho zatčení a vydání do Nizozemska, kde by stanul před soudem. Podle Reuters ve videu vyzval Filipínce, aby přišli k senátu a zabránili jeho vydání.
Bývalý šéf národní policie je obviněn ze zločinů proti lidskosti, kterých se měl dopustit mezi červencem 2016 a dubnem 2018. Jak Duterte, tak dela Rosa obvinění popírají.
Nově zvolený předseda filipínského senátu Alan Peter Cayetano v pondělí oznámil, že dela Rosa je pod ochranou senátu. „Zatčení povolíme pod podmínkou, že se bude jednat o filipínský soud,“ řekl Cayetano. Dela Rosa přitom jen o několik hodin dříve hlasoval pro zvolení Cayetana do funkce.
Zvěrstva ve jménu války proti drogám
Hlavní poradkyně pro mezinárodní spravedlnost organizace Human Rights Watch Maria Elena Vignoliová vyzvala filipínské úřady, aby dela Rosu urychleně zadržely a vydaly ho soudu v Haagu. Podle ní je zatykač další ranou pro ty, kteří pachatele zvěrstev ve jménu války proti drogám chrání.
Bývalý prezident Duterte byl zatčen v březnu loňského roku a zadržen v Nizozemsku na základě obvinění ze zločinů proti lidskosti. Jednaosmdesátiletý Duterte se podle prokuratury podílel na nejméně 76 vraždách a je obviňován ze tří zločinů proti lidskosti. Duterte je prvním bývalým asijským lídrem, který byl obžalován u ICC.
Za brutální protidrogovou kampaň, při níž bylo zabito podle úřadů více než šest tisíc lidí, se exprezident nikdy neomluvil a tvrdí, že zakročil proti drogovým dealerům, aby zbavil zemi pouliční kriminality. Aktivisté se přitom domnívají, že skutečný počet mrtvých může dosahovat desítek tisíc.|E|
|T|Trump přiletěl po téměř deseti letech do Pekingu|D|13.05.2026 12:41|P|Americký prezident Donald Trump přiletěl ve středu kolem 14:00 SELČ do Pekingu, informují agentury AP či AFP. Oficiální program jeho návštěvy, která p...|X|Americký prezident Donald Trump přiletěl ve středu kolem 14:00 SELČ do Pekingu, informují agentury AP či AFP. Oficiální program jeho návštěvy, která potrvá do pátku, začne ve čtvrtek, kdy se setká mimo jiné s čínským vůdcem Si Ťin-pchingem. Vedle obchodu by mohli politici podle médií hovořit i o citlivých tématech, jako je americko-izraelská válka s Íránem či prodej amerických zbraní Tchaj-wanu.
Trump přiletěl do Číny jako první prezident USA po téměř deseti letech, naposledy tam byl také on, v listopadu 2017 – za svého prvního působení v Bílém domě. BBC však připomněla, že od Trumpovy poslední návštěvy se mnohé změnilo a asijská země je nyní silnější a mnohem asertivnější.
Cílem Trumpovy cesty jsou podle agentur významné obchodní kontrakty a také snaha vylepšit si u americké veřejnosti image, kterou mu poškodila letos zejména válka s Íránem. Konflikt s Teheránem zesílil inflační tlaky v USA a prudce zvýšil riziko, že Trumpovi republikáni v doplňovacích listopadových volbách ztratí kontrolu nad jednou, či dokonce oběma komorami Kongresu.
Trumpa na cestě do Číny doprovází ministr zahraničí Marco Rubio a řada podnikatelů. Na Rubia přitom Peking v minulosti uvalil sankce, v úterý ale oznámil, že mu nebude bránit ve vstupu na území Číny. „Sankce se týkají slov a činů pana Rubia ohledně Číny v dobách, kdy byl senátorem,“ řekl podle agentury AFP mluvčí čínské ambasády ve Washingtonu.
Od summitu se podle zpravodajky ČT v Asii Barbory Šámalové neočekává průlom. „Hlavním cílem je udržet stabilitu a křehké obchodní příměří,“ řekla s tím, že příměří potřebují obě strany. O tom, že dohody USA s Čínou nebude snadné dosáhnout, svědčí podle ní i to, že ještě ve středu se v jihokorejském Soulu na poslední chvíli sešly delegace Pekingu a Washingtonu, aby předjednaly konkrétní věci, které by prezidenti na summitu mohli oznámit.|E|
|T|Trump Tower nepostavíme, nebudeme si kazit pověst toxickou značkou, vzkázal australský developer|D|13.05.2026 12:32|P|Měl to být velkolepý projekt. Nejvyšší mrakodrap v Austrálii měřící 335 metrů. Honosná budova s 91 patry plnými luxusu tyčící se ve městě Gold Coast v...|X|Článek
Ještě v únoru se společnost prezidenta USA, The Trump Organization, chlubila tím, že postaví mrakodrap, jaký „svět“, potažmo Austrálie, neviděl. Na webových stránkách firma popisovala plánovanou spolupráci s australským developerem Altus Property Group. Ve zprávě se hojně skloňovala slova jako luxus či jedinečnost. Projekt měl stát nejméně miliardu dolarů (20,7 miliardy korun). Nyní je ale všechno jinak.
Zpráva z webu úplně zmizela. Mluvčí Trumpovy firmy podle serveru stanice BBC uvedl, že projekt padl, protože developer nesplnil své závazky. Altus Property Group však situaci popisuje jinak.
„Řekněme, že s válkou v Íránu a vším ostatním byla značka Trump v Austrálii stále toxičtější,“ uvedl generální ředitel skupiny Altus Property David Young, podle kterého je projekt mrakodrapu stále „živý“, jeho případná realizace však už bude bez Trumpa.
Trump Organization klade veškerou vinu za zmařené plány na developera. „Altus Property Group nebyla schopna splnit nejzákladnější finanční závazek splatný po uzavření dohody,“ uvedla Kimberly Benzaová z Trumpovy společnosti.
Starosta města, v němž měl mrakodrap vyrůst, Tom Tate uvedl, že místní rada neobdržela žádost o rozvoj pozemku a projekt je „dohodou mezi dvěma soukromými stranami“.
Podle lídra města jsou jediným důvodem toho, proč dohoda padla, peníze. Trump chtěl podle něj větší podíl, než byl developer ochoten dát.|E|
|T|Péter Magyar bude i jako premiér jezdit Škodou Superb|D|13.05.2026 12:31|P|Maďarský premiér Péter Magyar na sociálních sítích oznámil, že i po zvolení do funkce bude dál jezdit Škodou Superb, kterou používal již během volební...|X|Článek
„Jako svůj oficiální premiérský vůz budu používat Škodu Superb, na kterou si lidé po celé zemi zvykli během mé předvolební kampaně,“ uvedl ve středu ráno na sociální síti X maďarský premiér Péter Magyar.
Příspěvek přitom doplnil snímkem, kde na pozadí vidíme stát právě Škodu Superb v modré barvě, doplněnou pouze o výstražný majáček na střeše. Chromovaný nápis na předním blatníku přitom prozrazuje, že jde o vrcholné provedení Laurin & Klement.
As my official Prime Ministerial car, I will use the Škoda Superb, which became familiar to people across the country during my campaign tour. I will also not be moving into an official government residence. pic.twitter.com/g4Dl9PdiTZ
— Magyar Péter (Ne féljetek) (@magyarpeterMP) May 13, 2026
Oproti svému předchůdci si tak Magyar zvolil podstatně běžnější a dostupnější model. Viktor Orbán měl nejčastěji používat minivan značky Volkswagen, jak uvádí web 24.hu, v poslední době však měl často jezdit i dvěma pancéřovanými limuzínami BMW řady 7 Protection. V letošním roce se pak měl před jeho domem objevit i nový luxusní minivan Mercedes-Benz třídy V.
Magyar navíc v příspěvku na sociální síti Facebook dodal, že ani neplánuje stěhovat se do vládní rezidence. Místo toho chce zůstat ve svém domě v Budíně.|E|
|T|Největší japonský výrobce brambůrek přechází na černobílé obaly|D|13.05.2026 12:28|P|Na nějaký čas budou brambůrky v černobílém obalu. Japonský výrobce Calbee od 25. května přechází u čtrnácti svých produktů na jednobarevné balení. Dův...|X|Článek
Hormuzský průliv je klíčovou tepnou světového obchodu s ropou – běžně jím proudí přibližně pětina světových dodávek. Omezení dopravy přes průliv po konfliktu mezi Íránem, USA a Izraelem prudce zdražilo ropu i naftu. Nafta přitom není jen palivo: je to surovina nezbytná při výrobě plastů a tiskových barev. V Asii se její ceny od začátku bojů v únoru téměř zdvojnásobily.
„Přibližně 40 procent japonské nafty se dováželo ze Středního východu,“ sdělil BBC náměstek vedoucího japonského kabinetu Kei Sato. Japonská vláda podle něj pracuje na řešení výpadků dovozu, zatím ale bez konkrétních výsledků.
Calbee patří v Japonsku k největším výrobcům snacků. Firma oznámila, že zjednodušené černobílé obaly mají pomoci udržet stabilní dodávky zboží na trh – tedy aby se produkty vůbec dostaly na pulty obchodů. Opatření se týká chipsů a krekrů a firma jej označila za dočasné.
Nejde o izolovaný případ. Japonské potravinářské firmy hlásí nedostatek plastových obalů, automobilky upozorňují na rostoucí výrobní náklady a některé aerolinky omezují lety kvůli zdražení paliva. Válka na Blízkém východě se tak do japonské ekonomiky promítá způsoby, které ještě před několika měsíci nikdo nepředpokládal.|E|
|T|Laboratoře na Slovensku čelí rekordní pokutě za kartel|D|13.05.2026 12:19|P|Protimonopolní úřad (PMÚ) rozbil kartel čtyř medicínských laboratoří a jedné asociace a uložil jim pokuty v celkové výši téměř 15 milionů eur (zhruba ...|X|Článek
Šlo o čtyři největší hráče na trhu laboratorní diagnostiky – společnosti Unilabs Slovensko, Alpha medical, Medirex a klinicko‑biochemické laboratoře skupiny Synlab, které koordinovaly ceny a podmínky vůči zdravotním pojišťovnám.
Kartel se podle úřadu týkal trhu laboratorní diagnostiky na celém Slovensku a fungoval už před pandemií covidu-19 i během ní. Firmy se podle zjištění PMÚ domlouvaly na cenách a obchodních podmínkách, rozdělovaly si trh i zákazníky, koordinovaly postup ve veřejných zakázkách a vyměňovaly si citlivé informace.
„Šli jsme na hranici zákona, tedy na maximálních deset procent celosvětového obratu, a uložili jsme i nejvyšší míru závažnosti,“ uvedl místopředseda úřadu Peter Demčák. Součástí trestu je u většiny firem také tříletý zákaz účasti ve veřejných zakázkách.
Případ začal v roce 2023, kdy Útvar hodnoty za peníze ministerstva financí upozornil na podezřelé chování laboratoří při uzavírání smluv se zdravotními pojišťovnami. Správní řízení odstartovalo v květnu 2024 a trvalo necelé dva roky. Rozhodnutí má podle úřadu více než 370 stran.
Podle PMÚ firmy postupovaly koordinovaně při jednáních se všemi třemi zdravotními pojišťovnami s cílem získat co nejvyšší ceny a výhodnější podmínky za poskytované služby, včetně covidových testů. Kartel fungoval ve dvou fázích – před pandemií a během ní, kdy se spolupráce rozšířila právě o testování na covid-19.
Za zjištěné protisoutěžní jednání uložil úřad pokuty v celkové výši téměř 15 milionů eur (zhruba 365 milionů korun). Jde zatím o prvoinstanční a nepravomocné rozhodnutí, protože většina dotčených subjektů se proti němu odvolala.|E|
|T|Lavina částečně zasáhla základní tábor pod Mount Everestem|D|13.05.2026 12:16|P|Na nejvyšší hoře světa Mount Everest spadla v pondělí lavina, která se částečně dostala až k jednomu ze základních táborů pod horou. Naštěstí se nikom...|X|Článek
Lavina se řítila ze svahu přímo na jeden ze základních táborů pod Mount Everestem, naštěstí se ale k němu dostala už zeslabená, a tak na stany dopadlo jen malé množství sněhu.
Podle agentury AP nebyly hlášeny žádné oběti a nedošlo ani k žádnému většímu poškození vybavení.
Breaking: avalanche reported at Mount Everest South C1 Camp. pic.twitter.com/uPs6zgCY6O
— HimalayanEchoes (@allen16529268) May 11, 2026
Zahájení letošní lezecké sezóny zpozdil v dubnu téměř o dva týdny masivní kus ledu blokující část trasy, kvůli čemuž zůstaly v základním táboře stovky horolezců.
V posledních dnech zemřeli v Himálajích tři šerpové, americká horolezkyně a minulý týden také český horolezec David Roubínek, který nepřežil při sestupu z hory Makalu II.|E|
|T|Summit NATO musí vyslat vzkaz o jednotě a připravenosti Aliance, řekl Nawrocki|D|13.05.2026 12:04|P|Summit Severoatlantické aliance v Ankaře musí podle polského prezidenta Karola Nawrockého vyslat vzkaz o jednotě Aliance a její připravenosti bránit k...|X|Summit Severoatlantické aliance v Ankaře musí podle polského prezidenta Karola Nawrockého vyslat vzkaz o jednotě Aliance a její připravenosti bránit každý centimetr spojeneckého území. Důvěryhodné odstrašení přitom vyžaduje investice, řekl ve středu Nawrocki na úvod summitu Bukurešťské devítky (B9), která sdružuje země východního křídla NATO. Summitu se účastní i zástupci severských zemí nebo generální tajemník NATO Mark Rutte. Česko zastupuje prezident Petr Pavel. Do Bukurešti dorazil i ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj.
Schůzka je příležitostí zhodnotit postup v naplňování aliančních závazků přijatých loni v Haagu, ale i možností znovu potvrdit podporu Ukrajině a Moldavsku, zdůraznil na úvod jednání rumunský prezident Nicušor Dan.
„Naše bezpečnost závisí na jejich bezpečnosti,“ upozornil. Rovněž podle Nawrockého je třeba pokračovat v podpoře Ruskem napadené země a zároveň si uvědomovat roli Běloruska, které „podporuje ruské válečné úsilí“.
Právě zástupci Rumunska a Polska stáli před jedenácti lety u zrodu formátu B9 v reakci na zhoršení bezpečnostní situace na Ukrajině. Podle Nawrockého se tehdy někteří domnívali, že země bijí na poplach příliš hlasitě. „Varovali jsme, že ruský revizionismus není dočasný. Varovali jsme, že se do Evropy vrátilo imperiální myšlení. Varovali jsme, že odstrašování nemůže existovat pouze na papíře,“ zdůraznil.
Dnes má podle polského prezidenta Bukurešťská devítka větší význam než kdykoli od svého vzniku, a to i proto, že ruská agrese proti Ukrajině není izolovaným konfliktem. „Je to přímá výzva pro celý euroatlantický bezpečnostní řád. Kreml se snaží obnovit sféry vlivu, oslabit soudržnost NATO a podkopat suverenitu demokratických států napříč naším regionem,“ upozornil.
Nawrocki také ocenil přítomnost zástupců Dánska, Finska, Islandu, Norska a Švédska. Jejich zapojení podle něj zásadně posiluje bezpečnostní architekturu severní a východní Evropy. Vyzdvihl také důležitost transatlantické vazby.
„Robustní a důvěryhodná spojenecká vojenská přítomnost na východním křídle NATO, včetně pokračujícího zapojení Spojených států a dalších spojenců, je nezbytná pro účinné odstrašení a obranu našeho regionu,“ dodal.
Bukurešťského summitu se účastní i Zelenskyj. Ukrajinský prezident avizoval, že má na summitu naplánovaná jednání, která mají posílit ukrajinskou obranu proti ruské invazi a rozšířit formát dohod, které Kyjev uzavírá s partnery ohledně vývoje, výroby a financování dronů.|E|
|T|Rusko je a zůstane hlavní hrozbou pro budoucnost Evropy, řekl Pavel po jednání B9|D|13.05.2026 12:04|P|Tématem jednání bylo nejen posílení bezpečnosti na východním a severním křídle Aliance ve světle ruské hrozby a pokračujících hybridních akcí, byla to...|X|Tématem jednání bylo nejen posílení bezpečnosti na východním a severním křídle Aliance ve světle ruské hrozby a pokračujících hybridních akcí, byla to ale i příprava na summit v Ankaře, řekl prezident Petr Pavel po jednání na summitu Bukurešťské devítky (B9). Lídři B9 se podle Pavla shodli na tom, že Rusko je největší hrozbou pro budoucnost Evropy. Podle polského prezidenta Karola Nawrockého musí summit v Ankaře vyslat vzkaz o jednotě Aliance. Summitu v Bukurešti se zúčastnili také ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a generální tajemník NATO Mark Rutte.
„Výsledkem jednání bylo přijetí deklarace, která znovu potvrdila vůli k plnění závazků přijatých v Haagu,“ uvedl Pavel s tím, že jde mimo jiné o dosažení výdajů na obranu ve výši pěti procent. Zároveň podle něj potvrdila vůli nadále podporovat Ukrajinu a Moldavsko.
„Rusko je a zůstane, a to i po dosažení příměří nebo mírového jednání na Ukrajině, tou hlavní bezpečnostní výzvou – hrozbou pro celou Evropu i v delším horizontu,“ prohlásil rovněž Pavel s tím, že jednání s lídry B9 bylo „mimořádně otevřené.“
Pavel také ocenil účast ukrajinského prezidenta Volodymyra Zelenského. K tématu protivzdušné obrany uvedl, že zkušenosti z bojiště na Ukrajině ukazují, že všechny země, možná s výjimkou Spojených států, mají v této oblasti co dohánět.
Český prezident poznamenal, že ukrajinskou zkušenost z moderního válčení a know-how při výrobě některých prostředků by bylo možné spojit s finančními zdroji a výrobními kapacitami některých evropských zemí a „touto iniciativou přispět nejenom k efektivnější protivzdušné a protiraketové obraně Ukrajiny, ale vlastně všech členů Aliance, především těch na východním a severním křídle“.
Společné prohlášení ze summitu lídrů zemí B9 mimo jiné uvádí, že narušování vzdušného prostoru zemí východního křídla Severoatlantické aliance Ruskem ukazuje na potřebu posílit protivzdušnou obranu této části NATO.
V prohlášení dále podle Reuters stojí, že k řešení bezpečnostních výzev je nezbytné rozšířit transatlantickou obrannou průmyslovou základnu navýšením výrobních kapacit a posílením dodavatelských řetězců. Veřejné zakázky by také měly být v rámci Aliance zadávány na vyšší než jen národní úrovni.
Lídři také uvítali iniciativy Evropské unie na posílení obrany. „Nadále se zavazujeme zajistit, že obranné plány NATO budou mít k dispozici všechny prostředky,“ uvádí text.
„Rusko je a zůstane nejdůležitější, dlouhodobou a přímou hrozbou pro bezpečnost spojenců,“ uvedli lídři. V prohlášení dodali, že podporují trvalý mír na Ukrajině v souladu s mezinárodní právem a s bezpečnostními zárukami. Lídři také vyzvali k „silnější Evropě v silnějším NATO“. „Transatlantická vazba zůstává páteří naší kolektivní bezpečnosti,“ poznamenali ke vztahům se Spojenými státy.
Nawrocki mluvil o podpoře Ukrajiny
Rumunský prezident Nicušor Dan už před jednáním řekl, že schůzka je příležitostí zhodnotit postup v naplňování aliančních závazků přijatých loni v Haagu, ale i možností znovu potvrdit podporu Ukrajině a Moldavsku.
„Naše bezpečnost závisí na jejich bezpečnosti,“ upozornil. Rovněž podle Nawrockého je třeba pokračovat v podpoře Ruskem napadené země a zároveň si uvědomovat roli Běloruska, které „podporuje ruské válečné úsilí“.
Právě zástupci Rumunska a Polska stáli před jedenácti lety u zrodu formátu B9 v reakci na zhoršení bezpečnostní situace na Ukrajině. Podle Nawrockého se tehdy někteří domnívali, že země bijí na poplach příliš hlasitě. „Varovali jsme, že ruský revizionismus není dočasný. Varovali jsme, že se do Evropy vrátilo imperiální myšlení. Varovali jsme, že odstrašování nemůže existovat pouze na papíře,“ zdůraznil.
V současnosti má podle polského prezidenta Bukurešťská devítka větší význam než kdykoli od svého vzniku, a to i proto, že ruská agrese proti Ukrajině není izolovaným konfliktem. „Je to přímá výzva pro celý euroatlantický bezpečnostní řád. Kreml se snaží obnovit sféry vlivu, oslabit soudržnost NATO a podkopat suverenitu demokratických států napříč naším regionem,“ upozornil.
Nawrocki také ocenil přítomnost zástupců Dánska, Finska, Islandu, Norska a Švédska. Jejich zapojení podle něj zásadně posiluje bezpečnostní architekturu severní a východní Evropy. Vyzdvihl také důležitost transatlantické vazby.
„Robustní a důvěryhodná spojenecká vojenská přítomnost na východním křídle NATO, včetně pokračujícího zapojení Spojených států a dalších spojenců, je nezbytná pro účinné odstrašení a obranu našeho regionu,“ dodal.
Bukurešťská devítka sdružuje země východního křídla NATO – Bulharsko, Rumunsko, Maďarsko, Slovensko, Česko, Polsko a pobaltské státy Litvu, Lotyšsko a Estonsko. K středečnímu prohlášení se ale vzhledem k čerstvé změně vlády nepřidalo Maďarsko. Text podpořily i severské státy, které byly přítomné – Dánsko, Finsko, Island, Norsko a Švédsko.
Ukrajinský prezident avizoval, že má na summitu naplánovaná jednání, která mají posílit ukrajinskou obranu proti ruské invazi a rozšířit formát dohod, které Kyjev uzavírá s partnery ohledně vývoje, výroby a financování dronů.|E|
|T|Macinka představil tým svých poradců|D|13.05.2026 12:02|P|Ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) ve středu představil svůj nový ministerský tým poradců. Radit mu bude například bývalý hradní kancléř Jiří ...|X|Článek
Poradce povede ekonom Filip Šebesta, se kterým Macinka spolupracoval v Institutu Václava Klause (IVK). V institutu Macinka mezi lety 2013 a 2025 působil jako manažer, byl také mluvčím institutu. Ředitel institutu Jiří Weigl je nyní rovněž Macinkovým poradcem.
Weigl byl v minulosti také vedoucím kanceláře prezidenta Václava Klause, Macinka byl v této kanceláři zástupcem ředitele tiskového odboru.
Další oznámený poradce, Jindřich Forejt, zase působil za prezidentů Václava Klause a Miloše Zemana jako hradní protokolář.
Mezi poradci jsou ještě bývalý předseda představenstva Pražské plynárenské Pavel Janeček, který se má soustředit na energetiku, a ekonom Pavel Šik. „Za práci by lidé měli dostávat odměnu, absolutně netuším kolik, ale měli by za to být honorováni,“ řekl na dotaz novinářů ministr.
Se Zahradilem má jiné plány
Macinka rovněž oznámil, že novou šéfkou odboru komunikace Černínského paláce se od pátku stává novinářka Iveta Křížová.
Ministr připustil, že všechny poradce dlouhodobě zná, setkali se většinou v IVK či v prezidentské kanceláři. Ministr odmítl, že by šlo o politické trafiky. „Já od nich očekávám výkon, trafika je místo, kde naopak výkon není. Nikdo nemůže zpochybnit erudici kohokoliv z těchto lidí,“ řekl.
Někteří lidé v týmu budou podle Macinky na ministerstvu jako externisté, někteří budou působit přímo v Černínském paláci. V týmu není oproti spekulacím bývalý europoslanec Jan Zahradil. Macinka ve středu řekl, že s ním zatím vede diskuse. „Mám s ním jiné plány, které představíme jindy,“ uvedl.|E|
|T|Kreml ukázal rozhovor Putina s „náhodným kolemjdoucím“. Náhodný nebyl ani trochu|D|13.05.2026 11:57|P|Kreml zkusil vylepšit obraz ruského Vladimira Putina, když zveřejnil záběry jeho rozhovoru s „náhodným kolemjdoucím“. Ukázalo se ale, že muž byl zaměs...|X|Článek
Putin měl na „náhodného“ turistu narazit v prázdné lobby jednoho z moskevských hotelů. Muž na videu prezidentovi říká, že do ruské metropole přijel z černomořského letoviska Soči. Následuje krátký rozhovor o počasí.
„Bylo tam teplo?“ táže se ruský prezident. „Když jsme odjížděli, byla zima, a zima byla i po příjezdu sem,“ odpovídá mu muž se smíchem. Poté si oba podávají ruce a Putin nastupuje do svého vozu.
Mluvčí Kremlu Dmitrij Peskov to prezentoval jako náhodné setkání Putina s běžným Rusem, skutečnost byla ale zjevně jiná. „Dotyčnou osobou byl Alexandr Bazarnyj, který dříve pracoval pro společnost spravující vily Putina a matky jeho přítelkyně Aliny Kabajevové,“ napsal opoziční web Agenstvo s tím, že tyto firmy mají vazby na ruské tajné služby i energetický koncern Gazprom a Bazarnyj pro ně pracoval zřejmě jako bodyguard i řidič.
Kreml v pondělí zveřejnil také záběry z jiného Putinova setkání v tomtéž hotelu. Šéf Kremlu tam měl vyzvednout svou někdejší učitelku, 92letou Věru Gurevičovou.
„Jsi to ty?“ říká ve videu nevěřícně seniorka. To u některých později podnítilo spekulace, že mohlo jít o dvojníka.
„Ano, jsem to já,“ ujišťuje nicméně ženu s kyticí v ruce Putin, oblečený v džínách a kostkované košili. Žena ho poté zahrne polibky.|E|
|T|Památná alej lip ve Zdounkách-Světlé přežije a bude dál zdobit krajinu|D|13.05.2026 11:53|P|Tři sta let staré lípy v aleji podél silnice ve Zdounkách-Světlé na Kroměřížsku mohou po odborném arboristickém ošetření ještě žít a zkrášlovat krajin...|X|Článek
Dotaci ve výši téměř 249 tisíc korun získalo Ředitelství silnic Zlínského kraje (ŘSZK) od Agentury ochrany přírody a krajiny České republiky právě na odborné arboristické ošetření stromů v památné lipové aleji podél silnice ve Zdounkách-Světlé. Projekt je spolufinancován Státním fondem životního prostředí ČR. Ošetření dřevin zajistí pro ŘSZK na zakázku odborná firma do konce října 2026.
„Lipové stromořadí ve Světlé lemuje v délce více než 700 metrů krajskou silnici III. třídy, která směřuje ze Zdounek do Chřibů. Tvoří ji 115 stromů ve stáří kolem 300 let s obvody kmenů kolem 350 centimetrů. Alej je zařazena již od roku 1980 v Ústředním seznamu ochrany přírody,“ popsal Vojtěch Cekota.
Většina stromů v aleji má zhoršenou provozní bezpečnost především kvůli napadení dřevokaznými houbami, defektnímu větvení kosterních větví, přetíženým větvím a rozsáhlému mechanickému poškození. Dochází k rozpadu korun stromů. V některých případech by mohly, zejména při větrném počasí, hrozit pády větví na vozovku.
Ředitelství silnic Zlínského kraje jako majetkový správce silnice se o lípy ve Zdounkách-Světlé stará cíleně již od loňského roku. Ošetření se dočkalo již 18 stromů. Byl také zpracován odborný posudek a zadán biologický průzkum. Letos se počítá s ošetřením dalších 22 stromů.
„Odborné arboristické ošetření těchto lip zajistí prodloužení jejich existence v dané lokalitě. Tyto stromy jsou nedílnou součástí krajinného rázu, jsou biologicky hodnotné, čímž výrazně přispívají k biodiverzitě území. Bez odborného arboristického ošetření by byly odkázány k brzkému kácení kvůli špatné provozní bezpečnosti, i když jsou jinak životaschopné,“ vysvětlila Pavla Nedbalová z ŘSZK, která má na starosti péči o silniční zeleň.
„Péče o silniční zeleň je součástí našich úkolů při správě silnic II. a III. třídy. Jde nám o zajištění bezpečnosti provozu na komunikacích a také o zachování zeleně podél silnic včetně památných stromů, pokud jsou životaschopné. Jsme rádi, že nám státní fond pro alej ve Světlé poskytl finanční dotaci,“ dodal ředitel ŘSZK Bronislav Malý.|E|
|T|Maďary dojímá gesto i úlek matky nového premiéra při slavnostním slibu|D|13.05.2026 11:50|P|Po sobotním slavnostním slibu nového maďarského premiéra Pétera Magyara obletěla sociální sítě krátká scéna, ve které ho jeho maminka hladí po hlavě. ...|X|Článek
Ustavující schůze Národního shromáždění se 9. května odehrávala v honosné budově maďarského parlamentu na dunajském nábřeží v Budapešti. Událost měla všechny náležitosti slavnostního ceremoniálu, v sále byli nastoupeni vojáci s historickými prapory a zazněla hymna. Program vyvrcholil přísahou nového premiéra.
Do parlamentu dostali pozvání i rodiče nového premiéra a po složení přísahy šel Magyar pozdravit svou maminku Móniku. Právě v ten okamžik vzniklo virální video, které se na sítích šíří rychlostí blesku. Magyar se s maminkou pozdravil polibky na tváře, načež ona svého syna mateřsky pohladila po vlasech. Vzápětí se ale v její tváři objeví úlek, když si zřejmě uvědomí, že pohladila nového předsedu vlády.
Diskutující na sociálních sítích vyzdvihují lidskost této kratičké scény. „Byl to nejhezčí moment celého dne,“ uvedla v diskusi Márta. „Máma je vždy máma, i když se její dítě stalo premiérem,“ dodala Éva.
Někteří diskutující vkládají do Magyarových úst smyšlené reakce, které však nemusí být daleko od pravdy. „Ale maminko, nech toho, vždyť jsem premiér,“ píše István. „Teď jsi mi zničila účes,“ představuje si reakci předsedy vlády Júlia.|E|
|T|Košické ocelárny letos převezme japonská společnost Nippon Steel|D|13.05.2026 11:49|P|Bývalé Východoslovenské železárny v Košicích, které v současnosti vlastní společnost U. S. Steel, převezme v říjnu 2026 japonský koncern Nippon Steel....|X|Článek
Nový název podniku bude Nippon Steel Slovakia a bude hlavním výrobním centrem společnosti pro celou Evropu. Podle Denníku N japonský koncern oznámil investice do košického podniku včetně dekarbonizace, která má podle starších odhadů vyjít na 1,5 až dvě miliardy eur (36,5 až 48,7 miliardy korun).
Dekarbonizace je nutná, aby košické ocelárny splnily stále přísnější environmentální normy Evropské unie.
V rámci dekarbonizace přejdou ocelárny z pecí na uhlí a koks na ekologičtější pece na elektřinu nebo vodík. Místopředseda představenství Nippon Steel Takahiro Mori zdůraznil, že košický podnik bude využívat nejmodernější technologie a manažerské zdroje.
Japonci oceňují dobrou polohu košických železáren ve středu Evropy, rozmanité portfolio plochých válcovaných výrobků, pevnou strukturu zákazníků, vysoce kvalifikovanou pracovní sílu i kvalitní výrobní zařízení.
Američané převzali vedení podniku na přelomu tisíciletí, ale U. S. Steel se nyní soustřeďuje pouze na podnikání ve Spojených státech.|E|
|T|Zdrogovaný a opilý syn bodl po hádce otce v Šumperku loveckým nožem, pak sám zavolal na tísňovou linku policie|D|13.05.2026 11:43|P|Ve fyzický útok vyústil spor sedmasedmdesátiletého otce a jeho šestadvacetiletého syna v jednom z bytů v Šumperku. Syn, který byl pod vlivem alkoholu ...|X|Článek
Událost, o níž policie informovala ve středu, se stala v sobotu.
„V jednom z šumperských bytů došlo ve večerních hodinách k násilnému útoku mezi rodinnými příslušníky. Šestadvacetiletý muž po předchozím sporu zaútočil na svého otce nožem,“ uvedla policejní mluvčí Miluše Zajícová.
Nejprve podle ní došlo na fyzické napadání a údery, při kterých syn otci vyhrožoval újmou na životě a přitom držel v rukou nůž. Otec se bránil, podařilo se mu v jednom okamžiku potomka odstrčit a s obavami o svůj život se snažil rychle dostat z bytu ven.
„V jedné z místností ho ale syn doběhl a loveckým nožem, který svíral v ruce, ho bodl do zad a zranil ho. Útočník poté nůž odhodil a na linku 158 oznámil, co udělal. Otec mezitím útočnou zbraň vzal a vyhodil ji otevřeným oknem ven na ulici, protože měl obavy, že by v útoku mohl pokračovat,“ konstatovala mluvčí.
Na základě oznámení ihned na místo vyjelo několik policejních hlídek, které byly na místě události do několika minut. Agresor byl zadržen a nůž byl nalezen pod oknem bytu. Zraněný muž byl převezen do místní nemocnice a odtud do Fakultní nemocnice v Olomouci.
„Naštěstí neutrpěl zranění ohrožující jeho život. Útočník, který byl pod vlivem alkoholu a návykových látek, byl převezen na služebnu, kde s ním proběhly procesní úkony,“ sdělila Zajícová.
Mladík byl obviněn z trestných činů těžkého ublížení na zdraví ve stadiu pokusu a vydírání. „Na státní zastupitelství byl dán podnět k podání návrhu na vzetí obviněného do vazby, který byl akceptován a soudce rozhodl o vazebním stíhání obviněného,“ doplnila policejní mluvčí. Obviněnému hrozí až deset let vězení.|E|
|T|Nový kmen koronaviru. Vědci ho našli u netopýrů v Thajsku|D|13.05.2026 11:39|P|Vědci identifikovali u netopýrů v jihovýchodní Asii, zejména v Thajsku, nový kmen koronaviru, který by mohl potenciálně infikovat lidi. Odborníci nicm...|X|Článek
Výzkumníci zjistili, že virus patří do stejné skupiny koronavirů jako SARS-CoV-2. Informovala o tom studie publikovaná minulý týden v časopise Cell. Materiál předložili vědci z několika mezinárodních institucí včetně Tokijské univerzity.
Studie identifikovala skupinu netopýřích koronavirů cirkulujících v Thajsku. Jeden nově objevený virus vykazoval vlastnosti naznačující, že by za určitých podmínek mohl být schopen infikovat lidské buňky.
Současné vakcíny by měly fungovat
Viry nalezené u zvířat automaticky lidi neinfikují. Experti však pečlivě sledují viry, které vykazují schopnost interagovat s receptory lidských buněk. V tomto případě výzkumníci pozorovali, že i nově nalezený virus se může vázat na receptory ACE2 – proteiny nacházející se na lidských buňkách, které také SARS-CoV-2 používá ke vstupu do organismu.
Vědci nicméně prozatím nenašli žádné důkazy o tom, že by se nově identifikovaný virus v současnosti šířil mezi lidmi.
Předběžná laboratorní data podle webu NDTV naznačují, že současné covidové vakcíny by měly i proti novému viru v případě potřeby fungovat.
Pandemie covidu ukázala, jak rychle se mohou podobné nemoci šířit po celém světě. V důsledku toho virologové a epidemiologové zvýšili úsilí o studium virů cirkulujících u volně žijících zvířat a o zlepšení systémů včasného odhalování potenciálních ohnisek nákazy.
Jak poznamenala agentura Nexta, která na novou studii rovněž upozornila, lidstvo už zkrátka znervózní, jakmile slyší nebo čte slova „netopýr“ a „koronavirus“ v jedné větě.|E|
|T|Zemřel herec Donald Gibb|D|13.05.2026 11:36|P|Ve věku jednasedmdesáti let zemřel americký herec Donald Gibb. Nejvíce se proslavil snímkem Krvavý sport, objevil se také v sérii Pomsta šprtů. Vedle ...|X|Článek
Hercovo úmrtí potvrdil portálu TMZ jeho syn Travis, který dodal, že Donald zemřel doma v Texasu po dlouhé nemoci.
Donald Gibb se narodil 4. srpna 1954 v New Yorku, vyrůstal ale v Kalifornii, kde rovněž začal hrát univerzitní fotbal a dokonce se krátce mihl i v týmu San Diego Chargers z NFL. Po automobilové nehodě musel se sportovní kariérou skončit a začal se objevovat ve filmech a seriálech.
Jednou z jeho prvních rolí byl strážce krále Osrica v podání Maxe von Sydowa ve filmu Barbar Conan z roku 1982. O dva roky později se objevil jako Fred „Ogre“ Palowaski v kultovní komedii Pomsta šprtů a roli si zopakoval i v pokračování. Gibb hrál i v satirické komedii Amazonky na Měsíci či v jugoslávsko-americkém filmu Transylvania 6-5000, kde doplnil Jeffa Goldbluma.
Jeho nejslavnější rolí se stal Ray Jackson v kultovním akčním filmu Krvavý sport, jenž proslavil belgického herce Jeana-Clauda Van Damma. Gibb zde plní roli blízkého přítele akčního hrdiny, na rozdíl od Van Damma v ní pak pokračoval i v pokračování s podtitulem Konfrontace. Na filmovém poli se Gibb objevil i v akčňáku Američtí tygři, jeho posledním filmem pak byl roku 2008 Hancock.
Letos vyjde snímek Hands, který měl být jeho návratem k hraní, nakonec však bude epilogem jeho kariéry.
Vedle filmů se Gibb objevil i v celé řadě slavných seriálů. Objevil se v několika dílech Kroku za krokem, Odpadlíka či Věřte nevěřte, větší roli pak měl v komediální sérii 1st & Ten.|E|
|T|Chceme hlubší vztahy s EU, řekl v projevu král Karel III.|D|13.05.2026 11:30|P|Britská vláda se hlásí k závazkům vůči Severoatlantické alianci včetně nezbytných investic do obrany, chce posílit vztahy s Evropskou unií a slibuje d...|X|Britská vláda se hlásí k závazkům vůči Severoatlantické alianci včetně nezbytných investic do obrany, chce posílit vztahy s Evropskou unií a slibuje důrazně zasáhnout proti antisemitismu ve Spojeném království. V tradičním projevu v parlamentu to ve středu řekl britský král Karel III., který tak poslancům představil zákonodárné priority vlády premiéra Keira Starmera pro další období.
Obchodní vztahy s EU jsou životně důležité pro hospodářský rozvoj Británie, která Unii opustila, prohlásil panovník. Vláda proto předloží návrhy zákonů, které Británii „přinesou nové příležitosti“.
Starmer tento týden slíbil navrhnout platformu, která by mohla vést k užším vazbám s EU. Stát by se tak mohlo u příležitosti nadcházejícího summitu Unie a Británie, který je naplánovaný na léto. Starmer sám ale nyní čelí politickým potížím ve vlastní labouristické straně.
Důraz na ekonomickou bezpečnost
V části projevu, který sepsala vláda, hovořil král o nebezpečném a nestabilním světě, zmínil například válku na Blízkém východě. Kabinet podle panovníka bude bránit a posilovat energetickou, ekonomickou i vojenskou bezpečnost světa a zároveň podnikne další kroky ke zvýšení bezpečí obyvatel Británie.
„Má vláda věří, že ekonomická bezpečnost Spojeného království závisí na životní úrovni ve všech částech Spojeného království,“ řekl Karel III. Vláda tak podle něj podpoří opatření, které zabrání růstu životních nákladů, a využije veřejné investice k přilákání soukromého kapitálu. Investice labouristický kabinet prostřednictvím králova projevu slíbil mimo jiné do zdravotnictví, soudního systému či policie.
Králův projev je v Británii velkou událostí a tradicí, kdy panovník, ač je pouze formální hlavou země a zůstává přísně nadstranický, hovoří o programu „své vlády“. Na ceremonii král přijíždí kočárem a s příslušnými panovnickými insigniemi.|E|
|T|Turista skočil šipku do slavné fontány di Trevi. Dostal doživotní zákaz návštěvy památky|D|13.05.2026 11:28|P|Pět set eur (12 150 Kč) pokuty a doživotní zákaz návštěvy napařily italské úřady 30letému turistovi z Nového Zélandu, který skočil do Fontány di Trevi...|X|Článek
Incident se odehrál v sobotu večer. Podle deníku Corriere della Sera muž před očima dalších návštěvníků přeskočil bariéru a vrhl se do vody, v níž si i krátce zaplaval. Proti narušiteli zasáhla policie, která světoznámou barokní památku dokončenou v roce 1762 střeží dnem i nocí.
Jde o nejnovější případ nepřístojného chování turistů u Fontány di Trevi, která nedávno prošla rekonstrukcí. Loni v únoru se podobně zachovali hned tři turisté, rovněž z Nového Zélandu, kteří vyvázli se stejným postihem - pokutami po 500 eurech a doživotním zákazem návštěvy. Jak toto rozhodnutí úřady vymáhají, není jasné.
Existuje také nemálo lidí, jež se snaží obohatit na mincích, které leží na dně fontány. Legenda totiž praví, že kdo do ní vhodí pravou rukou přes levé rameno minci, ten se do Říma vrátí.
Pracovníci údržby peníze ze dna pravidelně vybírají a posílají je na charitu. Ročně tato suma dosahuje 1,5 milionu eur (36,5 mil. Kč).
🚨A tourist who jumped into Rome’s Trevi Fountain was fined €500 and now face a lifetime ban from the area
— NEXTA (@nexta_tv) May 11, 2026
Apparently, not all wishes thrown into the fountain come true. pic.twitter.com/J4fi3xScGT
La Dolce Vita
Památku denně navštíví asi 30 tisíc lidí. Turisty přitahuje nejen historická hodnota fontány, ale i touha vidět místo, kde se v roce 1960 natáčela ikonická scéna z filmu režiséra Federica Felliniho La Dolce Vita (Sladký život) s Anitou Ekbergovou a Marcellem Mastroiannim.
Letos v únoru římská radnice přístup k památce zpoplatnila. Vstupné ve výši dvou eur (49 Kč) se platí v době od 9.00 do 22.00, zatímco v nočních hodinách je návštěva zdarma. Zcela zdarma, i během dne, mají přístup obyvatelé Říma.|E|
|T|Vědecký experiment s neexistující nemocí ukázal, jak snadno se dá AI napálit|D|13.05.2026 11:26|P|Bolí a svědí vás oči, máte narůžovělá víčka? Nejspíš patříte mezi miliony lidí, kteří nadmíru času tráví koukáním do mobilů či monitorů. A možná jde o...|X|Článek
Kdybyste si bixonimánii vyhledávali před 15. březnem roku 2024, nic byste nenašli, nikdy neexistovala. A neexistuje ani teď – jde o vymyšlenou diagnózu, která se stala součástí experimentu týmu vedeného Almirou Osmanovic Thunströmovou, lékařskou výzkumnicí z univerzity ve švédském Göteborgu.
V době, kterou ve velkém ovládá umělá inteligence, chtěla Osmanovic Thunströmová nejen svým studentům ukázat, jak systémy umělé inteligence formulují své „znalosti“ a jak mohou manipulovat s konečným výstupem.
Jako pokus proto vymyslela neexistující zdravotní problém s názvem „bixonimánie“, o němž na server preprint (otevřené úložiště, kde vědci zdarma zveřejňují své studie před formálním recenzním řízením) nahrála dvě falešné studie. Měla v úmyslu otestovat, jak budou velké jazykové modely zacházet s jasnými dezinformacemi.
Pokus, který vyšel až příliš dobře
„Chtěla jsem hned na počátku každému lékaři nebo zdravotnickému personálu jasně ukázat, že se jedná o vymyšlený stav, protože žádný oční problém by se nenazýval mánií – to je spíše psychiatrický termín,“ uvádí server Nature.
Jako hlavního autora studie uvedla rovněž zcela vymyšleného odborníka jménem Lazljiv Izgubljenovic, jehož fotografie byla vytvořena pomocí umělé inteligence.
A kdyby vše dosud vymyšlené nestačilo k vyvolání podezření o pravosti či nepravosti zdravotního problému, do preprintů vložila dostatečné množství vodítek, která měla čtenáře upozornit, že je práce falešná. Odborník vedoucí studie pracoval na neexistující univerzitě v neexistujícím městě v americké Kalifornii.
Dokonce šla se svými varováními tak daleko, že v rámci spolupráce na tvorbě studie napsala poděkování profesorce Marii Bohmové z „Akademie Hvězdné flotily za její laskavost a štědrost, s níž přispěla svými znalostmi a svou laboratoří na palubě USS Enterprise (vesmírná loď ze seriálu Star Trek)“.|E|
|T|Na pochod do Prčice se chce vydat 26 tisíc lidí, vlaky budou posilovat|D|13.05.2026 11:17|P|Velký nával bude o víkendu v obci Prčice na Příbramsku. Koná se 59. ročník slavného Pochodu Praha-Prčice, ovšem i s jinými startovními místy než jen v...|X|Článek
Malá obec u Sedlčan bude v sobotu cílem tisíců turistů, jimž organizátoři akce říkají pochodníci. „Lidé se stále ještě registrují, zatím jich máme kolem 26 tisíc,“ potvrdila Novinkám jedna z pořadatelek pochodu Dana Horáková. Většina tras je už nyní zaplněna, ale podle Horákové občas některý zájemce nezaplatí včas registrační poplatek, a jeho místo se tak uvolní.
V pondělí odpoledne se dalo zaregistrovat na všechny trasy pro cyklisty nebo také na nejdelší sedmdesátikilometrovou trasu z Prahy. Volná místa byla také na trase se startem v Čerčanech, Sedlčanech nebo Bystřici u Benešova. Naopak plné už byly cesty z Benešova, Votic, Olbramovic nebo Tábora.
K registraci museli organizátoři přistoupit jednak kvůli legislativě a také kvůli tomu, aby se některé nejoblíbenější trasy nepřehltily. „Potřebujeme zájemce trochu rozptýlit. Obvykle lidé preferují trasy, které mají dobré napojení na vlak, ty jsou vytíženější. Jde o trasy z Prahy nebo z míst na hlavní trati, kde je dobré napojení,“ dodávala Horáková, podle níž je už řadu let zavedené posilování spojů Českých drah.
Dopravce potvrdil, že v sobotu 16. května navýší množství vlaků a nabídne i speciální celodenní jízdenku. „Výrazně posílíme vlakovou dopravu do míst startů pochodu. Pro účastníky akce vypravíme speciální vlaky, posílíme pravidelné dálkové i regionální spoje a zajistíme mimořádná zastavení odpoledních dálkových vlaků v Heřmaničkách,“ potvrdil mluvčí Českých drah Petr Pošta. Jízdní řády posilových vlaků jsou podle něj už zanesené do vyhledávačů spojení.
Před startem pochodu a po jeho závěru vypraví dráhy pro účastníky mimořádné spěšné vlaky. Vyjedou po 5., 6. a 7. hodině z pražského hlavního nádraží směrem na Tábor. Večer pak pojedou mimořádné vlaky z Heřmaniček zpět do Prahy v 18:38, 19:38 a 20:38 hodin. „Společně se spoji linky R17 tak bude v úseku Heřmaničky–Praha v čase zhruba mezi 18. a 21. hodinou zajištěn přibližně půlhodinový interval,“ dodal Pošta.
Z cíle v obci Prčice na vlakovou zastávku v Heřmaničkách se turisté dostanou svozovými autobusy, které budou jezdit až do 21 hodin. Ve stanici Heřmaničky budou v sobotu mimořádně zastavovat i odpolední dálkové rychlíky směřující na Prahu nebo do Českých Budějovic.
Pro pěší pochodníky je připraveno 16 různě dlouhých tratí, nejdelší měří přes sedmdesát kilometrů, nejkratší třiadvacet. Jedna z dalších cest je vybraná pro vozíčkáře a další čtyři trasy jsou pro cyklisty. První pochod se konal přesně před 60 lety, v roce 1966. Vynechat museli organizátoři a turisté jen kvůli covidu. Rekord vytvořili účastníci v roce 1981, kdy do Prčice dorazilo 35 732 sportovců.|E|
|T|Po zátahu ve vojenské nemocnici deset obviněných|D|13.05.2026 11:14|P|Po úterním zátahu detektivů z Národní centrály proti organizovanému zločinu (NCOZ) v Ústřední vojenské nemocnici v Praze (ÚVN) policisté obvinili celk...|X|Článek
„V současné době bylo prozatím obviněno 10 fyzických osob, a to pro zvlášť závažný zločin maření spravedlnosti, dále pro přečiny padělání a vystavení nepravdivé lékařské zprávy, posudku a nálezu, přijetí úplatku, podplacení, nadržování a maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání,“ upřesnil ve středu na webu Veřejná žaloba šéf Obvodního státního zastupitelství v Praze 6 Richard Petrásek, jehož úřad případ dozoruje.
Dodal, že všichni zadržení byli po provedení prvotních úkonů propuštěni na svobodu a nikdo tedy neskončil ve vazbě. „Nyní budou probíhat výslechy obviněných a svědků, proto se zatím nelze blíže k popisu skutku ani k výši úplatků vyjádřit,“ řekl Novinkám Petrásek.
Detektivové z NCOZ v úterý zasahovali podle zjištění Novinek na Klinice psychiatrie a neuropsychiatrie ÚVN i na dalších místech mimo nemocnici a zadrželi v průběhu dne celkem 11 lidí. Jak ve středu doplnil Petrásek, v úterý večer pak byla zadržena ještě dvanáctá osoba.
„Mohu upřesnit, že z ÚVN jsou mezi obviněnými dva lidé,“ potvrdil ve středu informace Novinek šéf žalobců z Prahy 6 Petrásek, ale už nechtěl uvést, z jaké kliniky této nemocnice a jakou funkci tam zastávali.
Podle důvěryhodného zdroje redakce z okolí tohoto zdravotnického zařízení byl mezi zadrženými primář tamní psychiatrické kliniky a jeden z jeho podřízených. Primářem psychiatrie je podle webu ÚVN Vlastimil Tichý, který zároveň už 30 let vykonává i funkci soudního znalce z odvětví psychiatrie a dlouhodobě tedy vydává znalecké posudky.
„Z nemocnice byli zadrženi dva její zaměstnanci z psychiatrické kliniky, ale ta podezření se týkají jejich soukromých aktivit,“ řekl Novinkám v úterý zdroj přímo z nemocnice. Tuto informaci však Petrásek ve středu korigoval. „Takhle to říct určitě nejde,“ reagoval žalobce na dotaz Novinek, zda šlo skutečně o soukromé aktivity obviněných zaměstnanců ÚVN, které se netýkaly samotné nemocnice.
Posudky na vězně
„Má jít o psychiatrické posudky na vězně, na jejich způsobilost k výkonu trestu a jejich zaměstnávání. Zásah se určitě týká kliniky psychiatrie,“ nastínil už v úterý další důvěryhodný zdroj redakce z okolí nemocnice.
Obviněným hrozí nejvyšší trest za zločin maření spravedlnosti, a to v rozmezí od tří do deseti let. Za přijetí úplatku pak může soud pachatele potrestat až pěti roky vězení, za nadržování až čtyřmi lety.
U trestného činu maření výkonu úředního rozhodnutí a vykázání lze z vyjádření žalobce vyčíst, že se týká podezření, že se obvinění mohli dopustit „závažného jednání, aby zmařili výkon nebo účel vazby“. To potvrzuje informace Novinek, že se případ mimo jiné týká manipulací s posudky na vězně a jejich způsobilost nebo naopak nezpůsobilost k tomu absolvovat trest anebo pobývat ve vazbě.|E|
|T|Voda z prasklého potrubí zatopila podchod v Praze|D|13.05.2026 11:08|P|Zatopený podchod pro pěší a narušená dodávka vody jsou ve středu následkem prasklého potrubí v Praze na Hájích. Kvůli odčerpání přijeli hasiči, omezen...|X|Článek
Havárie se v ulici Černockého stala dopoledne, vzápětí voda zatopila silniční podchod. Incident se obešel bez zranění.
Mluvčí hasičů Miroslav Řezáč uvedl, že jeho kolegy povolali lidé z Pražských vodovodů (PVK) a kanalizací kvůli odčerpání uniklé vody. Podle informací mluvčího k 10:30 se samotný únik vody již podařilo zastavit.
Podnik PVK na webu uvedl, že havárie na potrubí se týká panelových domů ve zmíněné ulici, přičemž omezení v dodávkách vody potrvají kvůli opravám podle prvotních odhadů do 22:00. V místě bude k mání náhradní zdroj vody.|E|
|T|Juchelka: Superdávka je nedotažená, změní se|D|13.05.2026 11:01|P|Ministerstvo práce chystá změny v nastavení superdávky, která od loňského roku postupně nahrazuje některé dosavadní sociální dávky. Týkat by se měly p...|X|Článek
Chystané změny avizovali na úterním večerním jednání sněmovního sociálního výboru ministr práce Aleš Juchelka (ANO) a vrchní ředitel ministerské sekce IT Karel Trpkoš. Detaily zatím nejsou jasné.
„Je potřeba parametry změnit. Některé oblasti se jeví jako velmi podceněné, některé velmi střídmé,“ řekl Juchelka.
Podle něj je superdávka natolik komplikovaná a natolik nedotažená, že se nyní ukazuje, že někteří lidé z podpory vypadli. Zmínil i problém s vyplácením nové dávky do dětských domovů či pendlerům.
Superdávka nahrazuje příspěvek a doplatek na bydlení, příspěvek na živobytí a přídavky na děti. Je možné o ni žádat od loňského října. Podává se jedna žádost. Víc se posuzuje příjem i majetek. Pobíranou částku si lidé mohou zvýšit o bonus za práci.
Podle Juchelky je nutné pozměnit mimo jiné právě posuzování majetku, kdy lidé smějí mít na účtech například jen omezenou částku, či to, jak jsou informováni o výši dávky. To klienti najdou buď v aplikaci JENDA, přes níž se podává žádost, nebo v datové schránce. V příštích čtyřech měsících by měli lidé dostávat upozornění, aby se do aplikace podívali a v případě nejasností zašli na pobočku úřadu práce.
Vůči kritice „nedotaženosti“ superdávky se ohradil Juchelkův předchůdce ve funkci Marian Jurečka (KDU-ČSL). „Nikdo z nás, kteří jsme superdávku prosazovali, neříkal, že je dotažena do největšího detailu. Poctivě jsme říkali, že některé věci se obtížně modelují a musí se v roce 2026 doladit,“ řekl bývalý ministr.
Dodal, že se s úpravami počítalo, a to třeba u podpory samoživitelů, částky na energie i u pracovního bonusu.
Úřad dostal od dosavadních příjemců do konce minulého roku asi 330 tisíc žádostí o superdávku. Zatím jich přepočítal 274 tisíc. Nově pak o podporu požádalo 130 tisíc domácností. Zpracovaných je 118 tisíc žádostí.
U 96 procent případů padlo rozhodnutí do 30 dnů, uvedl vrchní ředitel ministerské sekce IT Karel Trpkoš. Podle něj budou všechny žádosti vyřízené do 27. května.|E|
|T|Prudké zrychlení inflace potvrzeno. Je nejvyšší za půl roku|D|13.05.2026 10:55|P|Spotřebitelské ceny v Česku rostou nejrychleji za půl roku. V dubnu meziroční inflace zrychlila na 2,5 procenta z březnových 1,9 procenta. Zdražování ...|X|Článek
Dubnová inflace byla nejvyšší od loňského října, kdy spotřebitelské ceny meziročně stouply také o 2,5 procenta.
Pohonné hmoty v posledních měsících zdražují v důsledku konfliktu na Blízkém východě, dražší paliva se ale podle dřívějšího vyjádření analytiků zatím neprojevila v dalších položkách spotřebního koše. Zboží v dubnu úhrnem meziročně zdražilo o 1,1 procenta a ceny za služby stouply o 4,8 procenta.
„Nafta se na čerpacích stanicích prodávala v průměru za 44,50 koruny za litr a benzín Natural 95 za 41,10 koruny za litr. Byly to nejvyšší hodnoty od října, respektive listopadu roku 2022,“ uvedla ve zprávě za statistiky Pavla Šedivá.
Ceny pohonných hmot a maziv se v dubnu proti stejnému loňskému období zvýšily téměř o čtvrtinu po březnovém růstu o 13 procent. O téměř šest procent v dubnu zdražily likéry a destiláty, víno i tabákové výrobky a o 2,7 procenta piva. Nájemné se zvýšilo o 6,3 procenta, vodné i stočné o téměř čtyři procenta, zdražilo i teplo a teplá voda. Ceny elektřiny meziročně klesly o 11,6 procenta a zemního plynu o 5,6 procenta.
Náklady vlastnického bydlení vzrostly o 5,5 procenta zejména v důsledku zdražení nových nemovitostí, uvedl ČSÚ. Stravovací služby v dubnu meziročně zdražily o čtyři procenta a ubytovací služby o 6,4 procenta. Ceny rekreačních služeb stouply o 6,1 procenta.
„Z pohledu České národní banky je podstatné, že se meziroční růst jádrové inflace v dubnu pravděpodobně udržel lehce pod 3 procenta. Bankovní rada ČNB je se současným nastavením úrokových sazeb spokojena, ale v případě zrychlujících cenových tlaků v jádrové složce inflace nelze zvýšení úrokových sazeb ve druhé polovině letošního roku rozhodně vyloučit,“ řekl Novinkám Miroslav Novák, hlavní analytik finanční společnosti Citfin.
Zdražování tlumí silná konkurence
„Postupné zvyšování cen v české ekonomice je důsledkem aktuální geopolitické situace, která tlačí na vyšší náklady podnikatelů. Registrujeme také čím dál silnější snahy velkých dodavatelů zdražovat, aniž by pro to byl objektivní důvod. Obchodníci v Česku přitom již několik měsíců po sobě tlumí výrazný nárůst inflace nižšími cenami potravin díky silné konkurenci,“ uvedl pro Novinky Tomáš Prouza, prezident Svazu obchodu a cestovního ruchu a viceprezident Hospodářské komory.
Připomněl rovněž, že díky tomu lidé v dubnu nakupovali levněji než před rokem a ceny klesly také ve srovnání s březnem, nejvíce u nezpracovaných potravin, tedy ovoce, zeleniny či masa. Kvůli silné konkurenci a přetrvávající cenové citlivosti českých zákazníků musí obchodníci nabízet nízké ceny i na úkor svých marží.
„Atraktivní slevové akce stlačují celkovou inflaci v Česku a jsou výhodné pro zákazníky. Je proto nepochopitelné, že se potravinový ombudsman snaží na základě požadavků českých potravinářů slevové akce omezit, a lidem tak zdražit zejména základní potraviny,“ dodal Prouza.|E|
|T|Agentura IEA: Nabídka ropy letos kvůli válce s Íránem nepokryje poptávku|D|13.05.2026 10:53|P|Celosvětová nabídka ropy letos nedokáže pokrýt veškerou poptávku. Na vině jsou dopady války s Íránem, která narušuje produkci suroviny na Blízkém vých...|X|Článek
Kvůli konfliktu, který se vystupňoval na konci února útokem Spojených států a Izraele na Írán, je prakticky zablokovaný Hormuzský průliv. Ten je klíčovou námořní cestou pro vývoz ze zemí kolem Perského zálivu.
„Vzhledem k tomu, že lodní přeprava ropy v Hormuzském průlivu je stále omezena, celkové ztráty v dodávkách od producentů z Perského zálivu již přesáhly miliardu barelů. V současné době je zadržováno více než 14 milionů barelů ropy denně, což představuje bezprecedentní šok na straně nabídky,“ uvedla IEA.
Agentura odhaduje, že nabídka letos bude o 1,78 milionu barelů denně nižší než celková poptávka. Ve zprávě z minulého měsíce agentura předpokládala, že na trhu bude denně 410 tisíc barelů přebývat a loni v prosinci ještě počítala s denním přebytkem čtyř milionů barelů.
Nabídka ropy v letošním roce v důsledku války klesne přibližně o 3,9 milionu barelů denně, uvedla ve středu IEA. V předchozí prognóze počítala s poklesem o 1,5 milionu barelů denně.
Pod tlakem je ale i spotřeba. Válka zapříčinila prudký růst cen, který zpomaluje hospodářský růst. Agentura tak nyní na letošní rok předpovídá pokles poptávky o 420 tisíc barelů denně, zatímco v předchozí prognóze odhadovala pokles poptávky o 80 tisíc barelů denně.|E|
|T|Muzeum a galerie v Prostějově zve návštěvníky na krojované panenky|D|13.05.2026 10:48|P|Mimořádný soubor krojovaných panenek z různých regionů představuje Muzeum a galerie v Prostějově ve spolupráci s Muzeem Vysočiny Třebíč. „Sbírka se li...|X|Článek
Ucelená sbírka vznikla v autorské dílně Marie Žilové a Evy Jurmanové z Nového Veselí na Žďársku, které byly v roce 2018 oceněny titulem Mistr tradiční rukodělné výroby Kraje Vysočina.
Výstava přibližuje jedinečný fenomén tvorby miniatur lidových krojů, která stojí na pomezí řemesla, dokumentace a výtvarného umění. Marie Žilová a Eva Jurmanová se této specializaci věnují od konce 90. let. Každá panenka vzniká jako věrná replika konkrétního kroje, zhotovená převážně ručně a z autentických materiálů.
„Samozřejmostí je důkladná příprava založená na studiu odborných pramenů, archivních materiálů i spolupráci s muzejními institucemi a etnografy. Zásadou autorek je realizovat pouze ty kroje, které lze přesně doložit po stránce podoby, materiálu i zdobnosti,“ podtrhla Janečková.
„Panenky jsou vytvářeny v měřítku 1:4, 1:5 nebo 1:10 a představují nejen slavnostní, ale i všední a pracovní oděv. Každý kus je originál opatřený certifikátem s uvedením etnografické oblasti i použitých materiálů. Dosud vzniklo více než tři sta těchto miniatur. V galerii na Špalíčku je jich k vidění sto padesát a jsou rozděleny podle patnácti etnografických území,“ řekla ředitelka prostějovského muzea Veronika Hrbáčková, která zároveň stojí za námětem a koncepcí výstavy.
Příprava kroje trvá i několik let
„Samotná výroba začíná úpravou panenky, na niž je oděv postupně vrstven od spodních částí až po finální detaily. Marie Žilová se soustředí na konstrukci střihů a šití, zatímco Eva Jurmanová se specializuje na náročné výšivky, aplikace a zdobení,“ popsala etnografka a kurátorka výstavy Hana Holásková. „Používané materiály zahrnují širokou škálu textilií od jemného plátna po samet či taft, doplněné krajkami, stuhami, portami i drobnými ozdobami, jako jsou korálky, flitry či kovové prvky,“ dodala Holásková.
Celek je podle etnografky výsledkem kombinace řemeslné zručnosti, hluboké znalosti regionálních tradic a respektu k historickému oděvu. „Zejména v tom je sbírka unikátní. Za výslednou podobou totiž stojí nejen precizní ruční práce, ale také dlouhodobě budovaný archiv podkladů. Ten obsahuje stovky stran textů, nákresů a fotografií mapujících regionální oděvní tradice. Příprava jednoho kroje může trvat i několik let a nezřídka ji komplikuje obtížná dostupnost vhodných materiálů,“ vysvětlila Hana Holásková.
Výstava v galerii na Špalíčku v Prostějově je kromě pondělí k vidění každý den až do 20. září 2026.|E|
|T|Na okultní praktiky nebo vydírání? V Jablonném přemítají nad krádeží lebky světice|D|13.05.2026 10:34|P|Naprostý šok prožívají lidé v Jablonném v Podještědí pár hodin poté, co byla ze zdejší Baziliky sv. Vavřince a sv. Zdislavy odcizena relikvie - lebka ...|X|Článek
„Pro nás je to obrovský symbol, asi jako kdyby někdo z Pražského hradu ukradl korunovační klenoty,“ shrnul starosta Jablonného Jiří Rýdl.
Nikdo z okolí podle něj nechce uvěřit tomu, že právě ostatky svaté Zdislavy mohou být cílem zloděje a především nechápou, k čemu může lebka někomu být.
Ostatky svatých mají pro církev velký význam. „Ostatky svatých jsou pro nás takovou spojnicí s tou osobou, není to žádná fetiš, nic kouzelného. Asi jako když máte fotografii po někom. Je to tedy pro nás intimní a bolavá záležitost,“ popsal Stanislav Přibyl, arcibiskup pražský a administrátor Litoměřické diecéze, který byl zrovna v době události v Jablonném.
Je pro něj velkou záhadou, proč by někdo kradl ostatky. „Já se domnívám, že to buď může být někdo, kdo není psychicky úplně v pořádku. Nebo někdo, kdo to chce používat třeba k okultním praktikám, pak se ptám, proč zrovna tuto lebku. Nebo to může být někdo, kdo třeba na objednávku pro někoho tu lebku ukradl. A nebo, a to fabuluji, se třeba někdo ozve, že chce milión,“ uvažuje o důvodech krádeže Přibyl.
Když jde o posvátný předmět, měl by podle arcibiskupa mít člověk k tomu nějakou úctu. „My tomu říkáme svatokrádež, a to s hlediska duchovního či mravního je horší, než kdyby to byla krádež obyčejné věci,“ shrnul Přibyl.
Podobná krádež ostatků svatých nemá téměř obdoby. Ale v době nedávno minulé se něco podobného stalo v kapucínské hrobce v Brně.
Zdislava jako patronka kraje a rodiny
Svatá Zdislava je spjata se založením města Jablonné v Podještědí a byla dcerou kastelána na Veveří a jeho manželky Sibyly, která přišla odněkud ze Sicílie. Za Přemysla Otakara II., spolu se svým mužem Havlem z Lemberka přišli a osídlovali krajinu v okolí Jablonného. Tyto momenty výborně zachycuje například český film V erbu lvice, který je věrný historii.
„Pro nás křesťany je významná tím, že je svatá Zdislava patronka rodin. Ona sama měla čtyři děti a sama se zabývala charitativním dílem, což v té době bylo módní ve vrstvách šlechtických dam, ale také to bylo nesmírně náročné. A to je asi také důvod smrti svaté Zdislavy. Patrně zemřela vyčerpáním ve velmi mladém věku,“ popsal arcibiskup Přibyl pohnutý osud svaté.
Zdislava je také patronkou kraje v okolí Jablonného v Podještědí a jak zdůrazňuje Přibyl, raritou je, že byla ustanovena i patronkou Libereckého kraje jako samosprávního celku, což si odhlasovali zastupitelé v České republice a nemá to příliš obdoby.|E|
|T|Vraťte to, může vás stihnout kletba, vyzval arcibiskup Přibyl zloděje lebky svaté Zdislavy|D|13.05.2026 10:25|P|Pražský arcibiskup a primas český Stanislav Přibyl vyzval pachatele krádeže lebky svaté Zdislavy z Lemberka z baziliky v Jablonném v Podještědí, aby r...|X|Článek
„Krádež v posvátném prostoru a obzvláště krádež ostatků svatých je opravdu vážná věc, je to zásah do toho posvátného. Věříme, že lidé, jejichž ostatky to jsou, že žijí a působí, modlíme se k nim. Tak by se mohlo stát, že toho zloděje stihne nějaká kletba, neštěstí. To není výhrůžka, to je realita, stává se to. Vyzývám toho, kdo si vzal tu lebku, aby ji vrátil,“ řekl Přibyl novinářům.
Také předseda České biskupské konference a olomoucký arcibiskup Josef Nuzík se přimlouval, aby zloděj lebku vrátil. Může tak podle něj svůj čin napravit.
Nuzík přiznal, že jej krádež zaskočila a zabolela. „Napadla mě i slova evangelia ‚Nevědí, co činí‘ – snad si pachatel ani neuvědomil, co provádí: že tu nejde jen o úctu k zemřelým, ale také o úctu ke kulturním a historickým hodnotám a o památku světice, která pro náš národ tolik znamená,“ připomněl význam relikvie.
Tu zatím neznámý pachatel ukradl poté, co rozbil sklo schránky, v níž byla umístěna.
„Obracím se proto na toho, kdo lebku vzal: Máte šanci napravit svůj čin, vrátit ji zpět a ukázat, že v sobě chováte úctu k zemřelým i k našim společným hodnotám,“ apeloval Nuzík.
Do chrámu zloděj vtrhl v úterý 12. května asi v 18 hodin večer, těsně před mší, kdy tam byl pouze jediný člověk, a ten jen slyšel rámus z rozbíjeného skla a zahlédl postavu v černém oblečení, jak prchá z baziliky pryč.
Po zloději, který byl oblečený do tmavého oblečení, nejspíš teplákové soupravy, a na nohou měl světlé tenisky, pátrá policie.
„Nemůžu uvěřit, že někdo prakticky za bílého dne a z kostela ukradne relikvii, jejíž hodnota je především historická a pro věřící také duchovní,“ dodal arcibiskup Stanislav Přibyl, administrátor litoměřické diecéze.|E|
|T|Silničáři dvakrát zavřou dálnici mezi Prahou a Karlovými Vary a zvednou most|D|13.05.2026 10:25|P|Kvůli opravě mostu a nadzvedávání celé jeho konstrukce bude u Nového Strašecí na Rakovnicku dvakrát uzavřena dálnice D6. Práce na mostě, který spojuje...|X|Článek
Technici se tady pouští do nezvyklé operace. Velmi často se staré mosty demolují a na jejich místě se postaví nové, tady to bude jinak. „Nosná konstrukce zůstane, kvůli rekonstrukci ji speciální technika pouze nazdvihne o necelý půlmetr a poté položí zpět,“ popsal záměr mluvčí Krajské správy a údržby silnic Josef Holek. Most dlouhý 90 metrů bude po rekonstrukci položen o 6 centimetrů výše, než je nyní.
Řidiči se kvůli tomu musí připravit na omezení provozu na dálnici i na dvě krátké úplné uzavírky. Provoz bude podle stávajícího harmonogramu uzavřen během sobot 13. června a 25. července, vždy mezi druhou a třetí hodinou v noci. „Vždy to bude zhruba na 20 minut,“ upřesnil Holek. Jinak bude provoz sveden do jednoho pruhu a maximální rychlost bude snížena na 80 km/h.
„Rekonstrukce je vyvolaná nevyhovujícím technickým stavem. I přes v minulosti provedenou sanaci pokračuje koroze výztuže, degraduje beton opěr i pilířů, asfaltový povrch již prosedá,“ vysvětlil příčiny oprav náměstek ředitele krajské správy silnic Jan Fidler, podle něhož by pak měl most vydržet dalších sto let. Součástí stavby budou i nové chodníky.
V okolí neprůjezdného rekonstruovaného mostu budou značené objížďky. Řidiči se stavbě vyhnou trasou vedoucí z ulice Karlovarské ve Strašecí dále po silnici II/608 do Rynholce, dále na křižovatku ve Slovance, do Kačice a odtud do Čelechovic, případně po stejné trase v opačném směru.
Kompletně hotovo bude podle stávajících předpokladů do 23. října 2026. Cena stavby, kterou financuje Středočeský kraj, je zhruba 47,7 milionu korun.|E|
|T|Začal filmový festival v Cannes: Největší hvězdou červeného koberce byla Joan Collinsová|D|13.05.2026 10:25|P|Filmový a módní svět je opět ve střehu. Odstartoval totiž jeden z nejsledovanějších filmových festivalů ve francouzském Cannes. A hned první večer uká...|X|Článek
79. ročník Filmového festivalu v Cannes oficiálně započal v úterý 12. května a potrvá do soboty 23. května. A i když má za sebou teprve první den, už se mluví o jedné z nejmódnějších akcí tohoto roku. Už loni se totiž pořadatelé shodli na přísnějším dress codu, který se má vyvarovat přílišné nahotě a provokaci, a tak se červený koberec opět vrací k více elegantním a sofistikovaným róbám v klasickém black tie stylu. Jedny z nejkrásnějších šatů hned na úvod předvedly Joan Collinsová (92) i Jane Fondová (88).
Královna glamouru
Joan Collinsová zářila na červeném koberci v bílé róbě s dramatickými volány v horní části od francouzského couture návrháře Stéphana Rollanda. Doplnila ji operními rukavicemi v kontrastní černé barvě a diamantovým náhrdelníkem s náušnicemi. Vlasy sčesané do uhlazeného drdolu a výrazné líčení podtrhly její dokonalý look, který okamžitě upoutal pozornost přítomných fotografů i sociálních sítí, které zaplavily komentáře fanoušků o tom, že právě ona patřila k největším ikonám zahajovacího večera.
Demi Moore i Jane Fondová ve flitrech
Na úvodním ceremoniálu však nesměla chybět ani herečka Demi Moore, která se letos stala předsedající členkou poroty. A hned první večer vzdala hold francouzské Riviéře svou volbou outfitu, když vynesla šaty s perleťovými flitry na míru od francouzské luxusní značky Jacquemuse, založené návrhářem Simonem Porte Jacquemusem v roce 2009 v Paříži. Doplnila je navíc luxusními diamantovými šperky, včetně pětipatrového výrazného náhrdelníku značky Chopard.
Na flitrovou róbu s dlouhým rukávem a elegantně rozšířenou siluetou mořské panny z módního domu Gucci vsadila osmaosmdesátiletá herečka Jane Fondová. Na černých šatech pak nechala dvojnásobná držitelka Oskara vyniknout opulentní náhrdelník s velkým modrým kamenem, který ladil k jejím očím i šedým vlnám. Další výrazné looky ze zahájení najdete v galerii.|E|
|T|Jaguar odkryl jméno nového modelu, symbolizuje začátek nové éry|D|13.05.2026 10:22|P|Produkční verze konceptu Jaguar Type 00 ponese oficiální označení Jaguar Type 01, které má symbolizovat nulové emise i první model nové éry. Čtyřdveřo...|X|Článek
Britská automobilka Jaguar konečně odhalila jméno svého nového modelu, jehož tvary v prosinci roku 2024 naznačil kontroverzní koncept Type 00. Produkční vůz však ponese oficiální název Type 01, který má skrytou symboliku.
Výraz „Type“ v názvu odkazuje na historii automobilky, neboť poprvé se toto značení objevilo v roce 1951 u modelu C-Type, který zvítězil v Le Mans. Číslice 0 odkazuje na nulové emise, zatímco jednička představuje statut prvního modelu značky Jaguar v nové éře.
Jaguar Type 01 by měl být čtyřdveřovým luxusním GT s výraznými tvary a působivou dynamikou. Vůz bude poháněn třemi elektromotory o kombinovaném výkonu 1000 koní s točivým momentem 1300 Nm. Automobilka navíc s oblibou připomíná, že design, vývoj i výroba se odehrávají v srdci Velké Británie.
Prototypy modelu Type 01, nesoucí výrazné maskovací polepy, budou vystaveny v Monaku před závodním víkendem šampionátu Formule E.
Produkční vůz bude mít premiéru v tomto roce, zahájení dodávek se však odhaduje až na rok 2027. Design, technologie i charakteristiky modelu Type 01 se v budoucnu mají objevit také u dalších modelů značky Jaguar.|E|
|T|Zelenskyj a Putin se v jednom shodli: Trump nevyjedná vůbec nic|D|13.05.2026 10:21|P|Ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj a ruský vůdce Vladimir Putin se oba shodně domnívají, že šance na obnovení mírových jednání zprostředkovaných...|X|Článek
Kyjev nad americkým vyjednáváním zlomil hůl už v únoru, tedy po posledním jednání mezi USA, Ukrajinou a Ruskem. Tehdy totiž bylo jasné, že Washington s Moskvou nevyjedná vůbec nic. „Americká strana nedosáhla u Ruska žádného pokroku,“ řekl ukrajinský představitel. „Vše, o čem se dalo vyjednávat, bylo již vyjednáno,“ doplnil.
Ukrajinští představitelé navíc uvedli, že se Kyjev cítí méně zranitelný vůči tlaku USA na rychlou, nevýhodnou dohodu poté, co zastavili postup Ruska a způsobili mu dramatické škody pomocí útoků dronů hluboko za nepřátelskými liniemi. Washington opakovaně tlačil na Ukrajinu, aby se vzdala území, což Kyjev odmítl. Na Rusko naopak netlačil vůbec. Trump dokonce tvrdil, že pro Moskvu je ústupkem už jen to, že přestane útočit.
Ani Putin už od Trumpa nic nečeká
Od vyjednávání zprostředkovaném USA nic nečeká ani Putin, který místo toho přesunul svoji pozornost na dobytí dalších ukrajinských území silou. Přemýšlí navíc také o tom, jak své územní ambice ještě rozšířit, uvedly osoby obeznámené se situací podle deníku The Financial Times.
Rusové minulý týden uvedli, že další vyjednávání nemají smysl, pokud se Ukrajinci nestáhnou z celého Donbasu, tedy z ukrajinské Doněcké a Luhanské oblasti. To Kyjev odmítá.
„Pravdou je, že Rusko se stále snaží dosáhnout vítězství na bojišti a zároveň trvá na svých maximalistických požadavcích,“ uvedl vysoce postavený německý diplomat. „Ruské kroky jasně popírají jakoukoli údajnou ochotu vyjednávat,“ doplnil.
Donbas by byl jen začátek, Putin chce Oděsu i Kyjev
Vadym Skibitskyj, zástupce šéfa ukrajinské vojenské rozvědky, v dubnu uvedl, že pokud by Kreml Donbas dobyl, Putin by nepožadoval jen odchod ukrajinské armády z tohoto regionu, ale chtěl by totéž i v Chersonské a Záporožské oblasti. Obě tyto oblasti Rusové anektovali v roce 2022, ani jednu z nich však plně nekontrolují. Stejně jako Donbas. Podle zdrojů navíc Putin stále doufá, že získá Oděsu i Kyjev.
I přesto, že Ukrajina a Rusko už nevěří, že Trump něco vyjedná, se obě země snaží Spojené státy udržet zapojené do mírového procesu.
„USA zůstávají zapojeny do diplomatického procesu,“ řekl Zelenskyj v pondělí, i když „je jasné, že válka v Íránu nyní přitahuje největší pozornost Ameriky a amerického prezidenta“.
„Existuje však priorita, stejně jako podpora amerického lidu, ukončit tuto válku i v Evropě,“ dodal ukrajinský prezident.
Rusové nemají zájem o vyjednávání i přesto, že roste zranitelnost Moskvy vůči ukrajinským dronovým útokům, poznamenal deník. Kvůli ukrajinské hrozbě museli Rusové například okleštit oslavy Dne vítězství ve Velké vlastenecké válce. Na přehlídce se neobjevil jediný kus techniky, a to poprvé za dvacet let.|E|
|T|Američané ve válce s Íránem ukázali Číně své slabiny|D|13.05.2026 10:20|P|Nekončící konflikt mezi USA a Íránem odhalil nedostatky a slabá místa v americké strategii u Hormuzu. Z těch se teď může poučit Čína, upozornil server...|X|Článek
Americké námořnictvo se už přes dva měsíce snaží prolomit íránskou blokádu Hormuzského průlivu. Ve válce americká vojska vyčerpala značnou část zásob střel a dalších technologií.
Americkému prezidentovi Donaldu Trumpovi se navíc nedaří se z konfliktu vyvázat. Pomoc mu ve válce, kterou USA zahájily společně s Izraelem, navíc odmítla řada spojenců z řad Severoatlantické aliance.
Na nadcházející schůzce Trumpa a čínského vůdce Si Ťin-pchinga tak bude mít nejspíš silnější pozici Peking, tvrdí portál Politico s odvoláním na nejmenovaného bývalého zaměstnance Pentagonu.
„Číňané by měli plné právo se Ameriky zeptat, co vám ještě zbývá, abyste mohli budovat odstrašující sílu. V této otázce nelze blafovat,“ uvedl bývalý úředník ministerstva obrany.
Podle něj Čína bedlivě sleduje každý americký krok proti Íránu, kterých by pak mohla využít v případném konfliktu s USA. Peking dlouhodobě navyšuje kapacity raket, dronů a střel s plochou dráhou letu.
Jako signál slabosti by si Čína mohla vyložit přesunutí jedné z amerických námořních úderných skupin z Pacifiku na Blízký východ. To naznačuje, že ani americký arzenál není neomezený.
Američané však zatím zůstávají v klidu. „Nijak nás přesun sil v odstrašení Číny neomezí,“ uvedl admirál Samuel Paparo, který velí americkému námořnictvu v Pacifiku. Mínil tím, že americké posádky získají bojové zkušenosti, které těm čínským chybí.
Peking od krátkého konfliktu s Vietnamem v roce 1979 nevedl žádnou válku a čínská armáda navíc prochází dlouhou čistkou, během které bylo zbaveno funkcí přes sto vysokých důstojníků a dva bývalí ministři obrany dokonce dostali trest smrti, připomnělo Centrum strategických a mezinárodních studií.|E|
|T|Jatka na železnici u Plzně. Vlak tam zabil 13 divočáků|D|13.05.2026 10:19|P|Třináct divokých prasat nepřežilo srážku s vlakem mezi Kyšicemi a Ejpovicemi na Rokycansku. K události došlo v noci na úterý na železniční trati Plzeň...|X|Článek
Mluvčí pro mimořádné události na železnici Martin Kavka uvedl, že nehoda se stala kolem půl jedné. Jednalo se o nákladní vlak, který vjel do stáda divočáků, kteří se v tu chvíli pohybovali v kolejišti.
„Sraženo a usmrceno jich bylo celkem 13 prasat, z toho čtyři dospělá a devět selat,“ upřesnil Kavka s tím, že událost se obešla beze škody. „Zásah hasiči ukončili po půl druhé v noci. V jeho průběhu místem projel pouze jeden rychlík s omezenou rychlostí na 40 km/h,“ dodal Kavka.
Podle Luboše Rajzra z Honebního společenstva Ejpovice zatím není jasné, kdo zvířata uklidí. „Hasiči prasata stáhli z kolejí do příkopu vedle náspu a informovali starostu našeho společenstva, abychom s nimi něco udělali. My po dohodě se státní veterinární správou zatím vyčkáváme, neboť zvířata se nenacházejí na honebním pozemku, a tudíž by je měla nechat zlikvidovat Správa železnic,“ uvedl Rajzr.|E|
|T|Radar nad Nizozemskem zachytil hejna hmyzu|D|13.05.2026 09:56|P|Na radaru v Nizozemsku bylo v sobotu vidět místo deště, který meteorologické radary obvykle zaznamenávají, aktivitu hmyzu. Může to pomoci odhalit aktu...|X|Článek
Během soboty se objevily v okolí radaru v Nizozemsku odrazy, které běžně zaznamenávají déšť, ale tentokrát nikde nepršelo.
Odrazy na radarových snímcích způsobil podle vědce Maartena Reynierse hmyz. „V teplých, klidných jarních dnech zaplňuje hmyz ve velkém množství spodní vrstvy atmosféry a je viditelný na nefiltrovaných radarových snímcích. Tím odhaluje zvrstvení atmosféry.“
Vandaag speelt regen de hoofdrol op de weerradar, maar zaterdag waren de insecten heer en meester! 🦟
— Maarten Reyniers (@mrtnrey) May 11, 2026
Op warme, rustige lentedagen vullen ze de onderste luchtlagen massaal, en worden ze zichtbaar op de ongefilterde radarbeelden. Daarbij onthullen ze de atmosfeerstructuur! 🧵 pic.twitter.com/qVLDXiC7Sc
Na snímcích je vidět zvláštní struktura pruhů. „Ty často sledují horizontální konvektivní válce: válcovité víry v mezní vrstvě. V zónách s vzestupným prouděním se hmyz koncentruje. Stejná dynamika jako u řetězců mraků na satelitním snímku z toho dne,“ vysvětluje belgický vědec.
Meteorologický radar funguje tak, že odráží elektromagnetické pulzy, které se následně odrazí od mraků a radar je následně detekuje. Tak lze vidět, kde by mělo pršet. Na odrazech radarů se však mohou někdy objevit i migrující hejna ptáků, netopýrů nebo, jako v tomto případě, velké množství hmyzu.|E|
|T|Za obecní byt platí radní Prahy 10 necelých 6 tisíc měsíčně, podobně jako ministryně Mrázová|D|13.05.2026 09:47|P|Je to drzost, křičí kritici radního Prahy 10 Milana Maršálka (VLASTA) s tím, že si i přes stotisícový plat drží obecní byt s výhodným nájmem, když nav...|X|Článek
„Oprávněným nájemcem bytu 1+1 jsem od roku 2012, tedy před vstupem do komunální politiky. Žadatelem jsem byl v kategorii jako samostatně žijící osoba do 30 let věku,“ řekl Novinkám radní Milan Maršálek (VLASTA). Smlouva mu byla prodloužena na dobu neurčitou v roce 2017. „Bylo to v souladu s tehdy platnými zásadami, o prodloužení smlouvy jsem jako zastupitel nikdy nerozhodoval,“ bránil se.
Byt 1+1 o velikosti 35 metrů čtverečních je ve Vršovicích, kde se byty podobné velikosti pronajímají komerčně za měsíční nájemné od 16 tisíc, v průměru ale spíše kolem 20 tisíc. „Nájemné se v minulém roce pohybovalo a nyní pohybuje mezi 160 až 165 korunami za metr měsíčně,“ uvedl mluvčí Prahy 10 Ján Bruno Tropp. Sám radní upřesnil, že platí 5 640 korun bez služeb.
Na celou situaci poukázal Petr Beneš (Piráti), zastupitel Prahy 10 a dřívější místostarosta této městské části, v příspěvku na sociální síti: „Tohle je neuvěřitelná drzost. Radní Prahy 10 Maršálek, který má plat přes 106 tisíc korun, dál v klidu zůstává v obecním bytě za zvýhodněné nájemné. S rodinou v tomto bytě navíc nebydlí.“
Zmínil i podobnost s bytovou kauzou ministryně pro místní rozvoj Zuzany Mrázové (ANO), která bydlela ve velkém obecním bytě za pět a půl tisíce. „Radní Maršálek má přitom větší plat než tehdejší starostka Bíliny a rozhodně není matka samoživitelka,“ podotkl a zmínil tak případ, který nedávno hýbal českými médii. Otázku bydlení s rodinou nechtěl Maršálek komentovat.
Nájemní vztah radního vznikl podle mluvčího Prahy 10 Troppa v souladu s tehdy platnými pravidly. „Neevidujeme žádné skutečnosti, které by nasvědčovaly porušení smlouvy či právních předpisů. Výkon veřejné funkce zároveň nemůže být důvodem pro automatické zpochybňování legitimního nájemního vztahu,“ uvedl Tropp.
„Městská část postupuje vůči všem nájemníkům podle stejných pravidel. Výše nájemného se odvíjí od typu nájemního vztahu a smluvních podmínek, nikoliv od výkonu veřejné funkce. Nastavovat jiná pravidla pouze z důvodu politické pozice by nebylo v souladu s principem rovného přístupu,“ podotkl Tropp.
Náměstkyně primátora Jana Komrsková (Piráti), která je zastupitelkou desáté městské části od roku 2014, uvedla: „Dávala jsem v lednu 2024 návrh na zastupitelstvu Prahy 10 na uzavření dodatku smlouvy pana Maršálka, aby se mu určilo tržní nájemné při užívání městského bytu. Pro návrh hlasovalo pouze 9 zastupitelů ze 45.“
Sám radní Maršálek na situaci nic zvláštního nevidí a srovnání s případem ministryně Mrázové se vyhýbá. „Nemám k tématu dostatek relevantních informací, toto téma podrobně nestíhám sledovat,“ uvedl s tím, že zastupitelský klub Pirátů se aktuálně rozpadl na dvě části.
„Pan zastupitel Petr Beneš nyní toto téma po dvou letech znovu využívá jako zástupné pro zviditelnění jeho nového politického subjektu. Jinak si tento jeho názorový veletoč neumím vysvětlit,“ podotkl s tím, že ho dosud v této záležitosti kontaktovali jen dva občané a interpeloval ho jediný zastupitel.
„Vše jsem vysvětlil, a když před dvěma lety po vysvětlení všech skutečností nedošlo k publikování žádného textu, dovoluji si usuzovat, že to pro veřejnost není zásadní téma a mnohem podstatnější je pro lidi práce, která je za konkrétním politikem vidět,“ dodal Novinkám.
Zvýšení nájemného na cenu v místě a obvyklou po dobu výkonu funkce radního není na pořadu dne. Městská část se výhodným bydlením radního Maršálka nebude nijak zabývat. „Záležitost již byla před dvěma lety diskutována veřejně na jednáních zastupitelstva Prahy 10 v tomto volebním období a nebylo přijato žádné usnesení, které by konstatovalo něčí pochybení,“ komentoval mluvčí Tropp.|E|
|T|Má prezident podat kompetenční žalobu? Veřejnost je dokonale rozpolcená, ukazuje exkluzivní průzkum|D|13.05.2026 09:45|P|Veřejnost se neshodne na tom, zda by měl prezident Petr Pavel podat kompetenční žalobu, pokud mu bude vláda Andreje Babiše (ANO) bránit v cestách na v...|X|Článek
„Kompetenční žaloba by pro mnoho Čechů znamenala další vyhrocení sporu mezi prezidentem a premiérem. Češi obecně nemají rádi veřejné konflikty politiků,“ popsala Tereza Friedrichová, politická analytička NMS.
„Soudní spor by tak vypadal, i kdyby šlo ze strany prezidenta o relativně emočně nezabarvený akt, snahu formálně určit hranice pravomocí dvou hlavních ústavních činitelů. Pokud by prezident tuto možnost zvažoval, měl by ji veřejnosti ještě lépe vysvětlit,“ dodala.
Pavel sdělil 8. května, že podání kompetenční žaloby zváží, pokud by nebyl součástí české delegace na červencový summit Severoatlantické aliance v turecké Ankaře. Jak premiér Babiš, tak ještě intenzivněji ministr zahraničí Petr Macinka (Motoristé) se staví proti tomu, aby prezident do Ankary odletěl. V delegaci by podle vládních plánů měl být Babiš, Macinka a také ministr obrany Jaromír Zůna (nestr. za SPD).
Názory občanů se výrazně liší podle toho, jakou stranu či hnutí podporují. U voličů předvolební koalice Spolu, tedy spojení ODS, TOP 09 a lidovců, je pro podání žaloby 84 procent dotázaných, stejně je tomu u příznivců Pirátů a hnutí STAN.
Naopak příznivci ANO se staví jednoznačně proti podání žaloby, která by mohla vyjasnit pravomoci jednotlivých ústavních činitelů. Dohromady 74 procent voličů tohoto hnutí je proti žalobě, u příznivců SPD je proti dokonce 88 procent respondentů.
Pokud jde o vládní strany, nejméně jednoznační jsou ve svém postoji ke kompetenční žalobě příznivci Motoristů. Proti jejímu podání je 57 procent z nich, pro podání pětina respondentů, celých 23 procent pak neví, tuto nerozhodnutou skupinu mají největší ze všech stran a hnutí právě Motoristé.
„Ukazuje to, že původní voliči Motoristů jsou daleko smířlivější vůči prezidentu Pavlovi ve srovnání s tím, jak dnes funguje komunikace mezi ústavními činiteli,“ popsal Michal Malý, politolog z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
Právě předseda Motoristů Petr Macinka patří mezi nejhlasitější kritiky případné Pavlovy účasti na summitu v Ankaře. „Summit NATO je vrcholný politický summit hlav států a vlád, ne setkání lampasáků v záloze,“ řekl Macinka na začátku května.|E|
|T|Italský soud poprvé uznal rodičovské vztahy mezi dítětem a třemi dospělými|D|13.05.2026 09:39|P|Italský soud v lednu poprvé uznal rodičovské vztahy mezi dítětem a třemi dospělými. Italská média o verdiktu informovala až v úterý při příležitosti d...|X|Článek
Rozsudek odvolacího soudu v Bari se týká čtyřletého dítěte narozeného v Německu, kde žije se dvěma sezdanými muži. Jeden z nich je i jeho biologickým otcem. Biologickou matkou dítěte je kamarádka manželského páru, informuje agentura Reuters.
Druhý muž je italsko-německého původu a v Německu již chlapce právně adoptoval. Italské úřady adopci ale uznat odmítly, a to údajně pro podezření, že se jedná o případ náhradního mateřství provedeného v zahraničí. Tuto praktiku italská konzervativní vláda totiž zakázala.
„Žádná tajná dohoda o náhradním mateřství tady nebyla. Je to případ tří lidí, kteří tomuto dítěti všichni chtějí být rodičem, a soud to uznal,“ řekla advokátka jednoho z chlapcových otců Pasqua Manfrediová.
Rozhodnutí soudu ostře zkritizovala katolická skupina Pro Vita & Famiglia, jež se označuje za ochránce hodnot tradiční rodiny. Podle ní právní uznání jednopohlavních sňatků „obrátilo rodinné právo vzhůru nohama a vystavilo nezletilé všemožným druhům sociálních a ideologických experimentů“.|E|
|T|Kameraman z Prachaticka si nahrával podvodníka a utahoval si z jeho špatné češtiny|D|13.05.2026 09:37|P|I na jihu Čech řádí falešní bankéři, policisté nebo investiční poradci. V podstatě většina lidí už čelila telefonátu, kdy se od nich snažili podvodníc...|X|Článek
Podvodník, který vyniká velmi špatnou češtinou, jej kontaktoval už počtvrté během jednoho měsíce. „Pokaždé se mě snaží stejnou písničkou přesvědčit, že mám založený investiční účet. Na něm je prý 350 tisíc korun a on ode mě potřebuje nejprve přihlášení do aplikace a později přístup k bankovnictví, aby mi mohl peníze jednoduše poslat,“ popisuje fígl podvodníka Novotný.
Zmiňuje, že muži v telefonu není moc rozumět. „Vyniká hlavně lámanou češtinou a je těžké si z něj trochu nevystřelit,“ upozorňuje Novotný, který nahrávku svého hovoru s podvodníkem poskytl Novinkám.
„Z těchto lidí si dělám legraci vždycky. Aspoň je obírám o čas. Volal jsem už i policii na linku 158 a snažím se před těmito podvody varovat ostatní na sociálních sítích,“ vysvětluje Novotný. Uvádí i čísla, ze kterých mu podvodníci volají: 904572033, 911929134, 904331396, 210014742, 210014747. „Ta čísla generují, takže většinou sedí jen první šestičíslí,“ míní.
Jihočeští policisté zaznamenali v loňském roce 1192 podvodů s objasněností kolem 6 %. V letošním roce pak za první dva měsíce zaregistrovali 129 podvodů. Zatímco šejdíř, který volá Novotného, mluví velmi špatnou češtinou, podvody obecně jsou stále sofistikovanější.
„Musíme si uvědomit, že řada lidí, kteří se dnes takto nelegálně živí, by se uplatnila velmi dobře i v běžných kariérních pozicích na trhu práce. Často je velmi těžké rozeznat, že se jedná skutečně o podvod,“ sdělil Novinkám psycholog Rostislav Nesnídal.
Co je phishing a vishing?
Internetoví podvodníci neustále hledají cesty, jak napálit důvěřivce. Často k tomu využívají phishing – rozesílají e-maily, které vyvolávají dojem, že pocházejí od důvěryhodné firmy, banky, úřadu nebo webové stránky.
Pomocí těchto zpráv se útočníci snaží vylákat citlivé informace, které se týkají například bankovních kont. Tato data následně využívají k odčerpání financí z účtu postiženého.
V posledních letech se rozšiřuje také vishing, což je obdoba phishingu. Místo e-mailu ale využívají kyberzločinci metod sociálního inženýrství v průběhu telefonních hovorů.
Podvodníci se v tomto případě příjemcům hovorů představují jako pracovníci banky, kteří zjistili napadení bankovního účtu, případně jako bezpečnostní experti, kteří chtějí zabezpečit jejich počítač.
Kriminalisté a bankéři na telefonu
Podobné podvodné telefonáty jsou v poslední době velmi časté. Vše začíná hovorem z neznámého čísla, ve kterém se vám podvodník představí jako policista nebo bankéř. Bude vás chtít přesvědčit, že se někdo pokouší zneužít váš bankovní účet, vaši identitu nebo že si na vás někdo chce vzít úvěr.|E|
|T|KEMEL: Tady si nezaválčíme, chybí jim na důchody|D|13.05.2026 09:33|P|Válčit musíme jít jinam, tihle na válku nemají peníze. Jejich prioritou jsou důchody a zdravotnictví…|X|· Veřejnost se neshodne na tom, zda by měl prezident Petr Pavel podat kompetenční žalobu, pokud mu bude vláda Andreje Babiše (ANO) bránit v cestách na významné zahraniční akce. Celkem 41 procent dotázaných je pro podání žaloby, 42 proti, zbytek neví, ukázal...
Celý článek|E|
|T|Byla v tranzu a nedokázala se bránit. Masér před soudem v Plzni čelí obžalobě ze sexuálního útoku|D|13.05.2026 09:29|P|Byla v tranzu z ochromujícího stresu a nedokázala se bránit. Jen vyděšeně a strnule koukala. Tak státní zástupkyně Markéta Michlová popisovala v úterý...|X|Článek
Šestašedesátiletý muž za to čelí obžalobě ze sexuálního útoku. Při hlavním líčení vinu odmítl. Pouze připustil, že se během masírování vnitřních stran stehen mohl dotknout hřbetem ruky intimních orgánů, ale rozhodně ne způsobem, který popsala poškozená.
K události mělo dojít loni v únoru v rehabilitačním středisku v Mariánských Lázních. „Když poškozená ležela nahá na lehátku, tak se jí obžalovaný během masáže dotýkal bradavek a na přirození. Následně ji při stírání oleje v oblasti rozkroku svými prsty stimuloval pohlavní orgány a ruku měl přitom přiloženou na jejím ňadru,“ uvedla žalobkyně s tím, že se poškozená vzhledem k pocitu tranzu nebyla schopna jakkoliv bránit.
Obžalovaný muž před soudem tvrdil, že věk klientky neznal. „Při pohledu na ni jsem usoudil, že je plnoletá. Masáž probíhala standardně. Já jsem se jí rusky zeptal, jestli je všechno „charašo“, a ona mi řekla, že ano. To, co je v obžalobě, se prostě nestalo,“ vypovídal Vítek, který má masérskou živnost od roku 2007.
Na otázku soudu, zda standardně masíruje klienty nahé, řekl, že to není nic výjimečného. V případu poškozené tvrdil, že si zničehonic během masáže sama sundala spodní kalhotky.
„Vysvětloval jsem jí, že to dělat nemusí. Pak jsem pokračoval. Celou dobu byla přikrytá prostěradlem. Obnažené byly vždy jen masírované části těla. Po ukončení masáže normálně odešla a už jsem ji nikdy neviděl,“ dodal Vítek.
Hlavní líčení bude pokračovat výslechem poškozené.|E|
|T|Poslanci řeší novelu o rozvolnění rozpočtové odpovědnosti|D|13.05.2026 09:28|P|Poslanci se ve středu sešli k pokračování schůze, na níž chce vládní koalice prosadit novelu zákona o veřejných rozpočtech. Ta podle opozice umožní ne...|X|Článek
Na úvod jednání si kluby ANO a SPD vzaly desetiminutovou přestávku. Následně se pauza na popud Motoristů sobě prodloužila o dalších pět minut.
Opozice již před začátkem avizovala, že hodlá schválení novely bránit. Poukazuje zejména na pozměňovací návrhy ministryně financí Aleny Schillerové (ANO), která chce umožnit vládě navyšovat výdaje na obranu a na strategické investiční stavby, aniž by se náklady započítávaly do výdajových rámců, byť by reálně prohlubovaly zadlužení.
Dalším tiskem, který je na programu ve třetím čtení, je novela zákona o podpoře bydlení.|E|
|T|Poslanci řešili novelu o rozvolnění rozpočtové odpovědnosti|D|13.05.2026 09:28|P|Poslanci se ve středu sešli k pokračování schůze, na níž chce vládní koalice prosadit novelu zákona o veřejných rozpočtech. Ke schvalování se však v t...|X|Článek
Opozice již před začátkem avizovala, že hodlá schválení novely bránit. Poukazuje zejména na pozměňovací návrhy ministryně financí Aleny Schillerové (ANO), která chce umožnit vládě navyšovat výdaje na obranu a na strategické investiční stavby, aniž by se náklady započítávaly do výdajových rámců, byť by reálně prohlubovaly zadlužení.
Ministryně Schillerová normu obhajovala s tím, že podle nyní nastavených pravidel by hrozila paralýza státu.
Opoziční poslanci také varovali před riziky, které by uvolnění stavidel rozpočtové odpovědnosti mělo pro budoucí generace, na něž by dopadly nekontrolovaně rostoucí dluhy státu. Nelíbí se jim rovněž narušení rovnováhy mezi vládou a parlamentem, neboť by kabinet mohl bez kontroly v případě potřeby operovat i s dalšími desítkami miliard korun.
Projednávání by mělo pokračovat v pátek.|E|
|T|Mezi deseti nejlepšími plážemi světa je jen jedna evropská. Stříbro putovalo do Řecka|D|13.05.2026 09:26|P|Snad každý má svou oblíbenou pláž, která je pro něj tou vůbec nejkrásnější. Tým odborníků z prestižního cestovatelského žebříčku World’s 50 Best Beach...|X|Článek
Ty nejkrásnější pláže vybírá každoročně více než tisíc cestovních odborníků, kteří posuzují kritéria jako přírodní krásu, čistotu, kvalitu vody, míru hluku, zalidněnost a přirozeně se vyskytující faunu. Letošní nejlepší padesátku zveřejnil server Daily Mail.
První místo získala filipínská pláž Entalula na ostrově Palawan. Dostat se k ní je možné pouze lodí a díky poměrně odlehlé poloze si Entalula zachovala přírodní ráz. Okolní dramatické útesy v kontrastu s tamějším poklidem tvoří podle porotců vskutku výjimečné místo k návštěvě.
Ideální doba, kdy do oblasti vyrazit, je od prosince do května, v létě hrozí riziko tajfunů.
Stříbrnou příčku obsadila kefalonská pláž Fteri, která je jedinou evropskou představitelkou v první desítce. Pláž na severozápadě řeckého ostrova je rovněž obtížněji přístupná, turisté na ni mohou vyrazit po příkré stezce nebo doplout lodí.
Ale protože na všem špatném bývá něco dobrého, právě náročnější dostupnost podle hodnotitelů zajišťuje její unikátní atmosféru. Těm, kteří se na ni vydají, bude odměnou křišťálově čistá voda v tyrkysových odstínech a často naprostý klid.
A izolovanost spolu s přírodou hrály roli i ve výběru třetí pozice. Bronz putoval do Austrálie a získala jej pláž Wharton na západě země. Láká na bělostný písek a krásně modré odstíny Indického oceánu. Pláž je oblíbeným místem pro surfování a pozorování delfínů.
Bílá a tyrkysová lákají i na čtvrté místo, které získala pláž Nosy Iranja na stejnojmenném ostrově patřícím pod Madagaskar. Při odlivu se mezi ním a sousedním ostrovem Nosy Iranja Kely objeví dvoukilometrový pás písku, tvořící jednu z nejpozoruhodnějších světových pláží.
Pátá je Východní pláž na Fidži, nacházející se na soukromém ostrově Vomo. Šestá je Shoal Bay East na karibském ostrově Anguilla a sedmá maledivská Dhigurah na stejnojmenném ostrově.
Osmé místo patří mexické pláži Balandra nedaleko La Paz v Baja California Sur a devátá je pláž na kambodžském Koh Rongu. Poslední pozici v první desítce obsadil záliv Kačera Donalda na thajském souostroví Similan.|E|
|T|Nikdo mi nic nedal zadarmo aneb Proč někteří úspěšní lidé nejsou solidární|D|13.05.2026 09:21|P|Někteří úspěšní lidé podporují nadace, posílají peníze na dobročinné projekty nebo se věnují filantropii, tedy veřejně prospěšné pomoci druhým. Jiní o...|X|Článek
Za podobným postojem bývá přesvědčení, že člověk by měl uspět především díky vlastní zodpovědnosti a vytrvalosti. Zkušenost s tvrdou prací může vést k tomu, že někteří lidé své úspěchy vnímají jako něco, co si museli odpracovat, a proto se ke sdílení svých zdrojů staví opatrněji.
Pro mnoho lidí představuje úspěch důkaz, že obstáli, vydrželi a překonali náročné období. O to těžší pro ně někdy bývá připustit, že lidské životy nikdy nestojí jen na výkonu a že do těžké situace se může dostat kdokoliv.
Psychoterapeutka a filantropka Renáta Anastázie Hanušová vysvětluje, že za podobnými postoji často stojí způsob, jakým člověk vnímá svou životní cestu. Lidé, kteří si prošli náročným obdobím a uspěli hlavně díky velkému nasazení, si postupně vytvoří silnou identitu založenou na soběstačnosti.
„Pokud si o sobě vyprávíme příběh ‚já jsem to zvládl sám‘, tento příběh se stane pilířem identity. Nese v sobě sílu, důstojnost i pocit hodnoty,“ říká.
Pro některé úspěšné lidi pak bývá těžké přijmout, že podporu může v určité chvíli potřebovat každý. Když vidí slabost nebo bezmoc druhých, mohou se v nich ozývat i vlastní staré zkušenosti. Období, kdy sami hledali oporu, ale nedostalo se jim jí.
Pomoc v bezpečné vzdálenosti
Pro některé lidi bývá jednodušší poslat peníze nebo podpořit konkrétní projekt, než stát tváří v tvář lidské bezmoci. Taková pomoc člověku umožňuje držet si od cizí bolesti odstup. „Pomoc skrze strukturu je něco jiného než soucit tváří v tvář. Nadační fond vytváří bezpečný odstup. Pomáháme, ale nejsme přímo konfrontováni s bezmocí ani osobním příběhem konkrétního člověka,“ popisuje psychoterapeutka.
Silný důraz na zásluhy pak podle ní často souvisí i s potřebou věřit, že život funguje podle srozumitelných pravidel. Kdo pracuje a snaží se, uspěje. Takový pohled na svět člověku dává pocit, že má věci pod kontrolou.
Jenže do života vstupuje mnohem víc věcí než jen píle. Rodinné prostředí, psychická odolnost, zdraví, náhody i příležitosti, ke kterým se člověk během života dostane. „Důraz na zásluhovost často funguje jako psychologická strategie. Chrání člověka před pocitem chaosu a nejistoty,“ vysvětluje Hanušová.|E|
|T|Kupovat luxusní auto na firmu bude opět výhodné|D|13.05.2026 09:18|P|Luxusní auta na firmu si podnikatelé od příštího roku opět plně odečtou z daní. Babišova vláda se rozhodla neprodloužit takzvaný Lex Ferrari – zastrop...|X|Článek
Výjimka skončí, protože ji unijní právo dovoluje jen v době hospodářské recese.
„V případě aktuálního a očekávaného ekonomického růstu v Česku tato podmínka již není naplněna,“ uvedla mluvčí ministerstva financí Gabriela Krušinová. Podmínkou pro její prodloužení by tedy bylo zhoršení ekonomiky.
DPH činí 21 procent – při nákupu na firmu si tak podnikatel zpět získá až pětinu ceny vozu. U opravdu drahých aut to mohou být milionové částky. Dosavadní výjimka tento odpočet zastropovala na dvou milionech korun pořizovací ceny, tedy maximálně na 420 tisících korun.
Výjimku přijala předchozí vláda Petra Fialy (ODS) na roky 2024 až 2026 jako fiskální opatření. Reagovala na praxi, kdy si podnikatelé pořizují vozy typu Ferrari nebo Rolls-Royce na firmu, fakticky ale k soukromému užívání. Oblíbenost tohoto způsobu dokládá statistika: v roce 2020 bylo ze 101 nově registrovaných ferrari v Česku napsáno na firmu rovných 96.
Od ledna se systém vrátí k obecným pravidlům pro odpočet DPH, která platila před rokem 2024. Omezení v dani z příjmů, kde limit zůstává na původní úrovni, se nemění. Lex Ferrari tak po třech letech tiše vyprší a luxusní vozy se znovu stanou plnohodnotným daňovým nástrojem.|E|
|T|Hořící auto ve Zlíně zablokovalo frekventovanou silnici poblíž nemocnice|D|13.05.2026 09:17|P|Požár osobního automobilu v úterý ochromil dopravu v těsné blízkosti Krajské nemocnice T. Bati ve Zlíně. Incident na Havlíčkově nábřeží byl o to kriti...|X|Článek
„Krátce po vzniku požáru osobního vozidla musela být frekventovaná komunikace v blízkosti krajské nemocnice obousměrně uzavřena. Hustý kouř a plameny šlehající z motorové části vozu vyvolaly mezi lidmi obavy, situaci však profesionálně a rychle zvládli přivolaní hasiči, i když byl v době jejich příjezdu automobil již v plamenech. Hasiči na jejich likvidaci nasadili hasební proud a během několika minut dostali požár pod kontrolu,“ uvedla mluvčí krajských hasičů Lucie Javoříková.
Po uhašení raději automobil zkontrolovali i termokamerou, aby vyloučili možnost opětovného vznícení. Následně automobil odtáhli ke kraji vozovky a rychle uklidili komunikaci tak, aby mohl být provoz na důležité dopravní tepně co nejdříve obnoven.
Na místo se dostavil také vyšetřovatel hasičů, který zjistil, že příčinou požáru byla technická závada v motorové části. Předběžná škoda byla vyčíslena na dvacet tisíc korun.
Celá událost se naštěstí obešla bez zranění. Díky rychlému zásahu hasičů nedošlo k rozšíření požáru na zaparkovaná vozidla ani k větším komplikacím v hustém provozu poblíž nemocnice.|E|
|T|Vysoké ceny paliv ohrožují živobytí indonéských rybářů|D|13.05.2026 09:14|P|Tisíce pestrobarevných lodí indonéských rybářů ještě donedávna vyrážely na několikaměsíční plavby do vod Tichého oceánu. Nedávné světové události je v...|X|Tisíce pestrobarevných lodí indonéských rybářů ještě donedávna vyrážely na několikaměsíční plavby do vod Tichého oceánu. Nedávné světové události je však přinutily zůstat v přístavech. Kvůli konfliktu na Blízkém východě totiž výrazně vzrostly ceny nafty, která plavidla pohání. Například v středojávské Juwaně mohlo vyplout jen asi čtyři sta z přibližně 1680 zakotvených lodí. Pro mnoho rybářů současná krize znamená velkou nejistotu. Najít práci na pevnině je bez předchozích zkušeností téměř nemožné. Někteří proto doufají v podporu ze strany státu.
Vysoké ceny paliv ohrožují živobytí indonéských rybářů
před 1 hhodinou|Zdroj: Reuters|E|
|T|Trumpa do Číny doprovází sankcionovaný Rubio. Peking mu změnil jméno, aby mohl dorazit|D|13.05.2026 09:13|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio doprovází prezidenta Donalda Trumpa na cestě do Číny. Děje se tak i přesto, že Peking na něho uvalil sankce v d...|X|Článek
Rubio, Američan kubánského původu, byl americkým senátorem v letech 2011 až 2025. V této pozici hájil lidská práva v Číně a vystupoval ostře proti komunismu. Je hlavním autorem zákona, který uvalil rozsáhlé sankce na Čínu kvůli využívání nucené práce převážně muslimské ujgurské menšiny, připomněl britský deník.
Čína na něj kvůli tomu dvakrát v roce 2020 uvalila sankce. Byl mezi nimi i zákaz vstupu do země. Peking však našel „diplomatické řešení“, jak své vlastní sankce obejít.
Krátce předtím, než se v lednu 2025 stal americkým ministrem zahraničí, totiž změnila přepis jeho příjmení. Pro první slabiku zvolila jiný čínský znak pro „lu“. Dva diplomaté sdělili agentuře AFP, že se domnívají, že Čína tuto změnu provedla právě kvůli sankcím.
O ministrově návštěvě informoval i server South China Morning Post, podle něhož se Rubio stane prvním sankcionovaným americkým ministrem zahraničí, který navštíví Čínu.
Dvě čínská jména má kromě Rubia také Trump. Čínská vláda a státní média ho nazývají „tche-lang-pchu“, ale často se o něm hovoří také jako o „čchuan-pchu“, což je mírně odlišný přepis používaný při méně formálních příležitostech.
Šéf Bílého domu by do Číny měl dorazit ve středu. Setká se tam s čínským vůdcem Si Ťin-pchingem. Hovořit budou o obchodu, Tchaj-wanu nebo umělé inteligenci.|E|
|T|Hvězda z Pelíšků a multitalent Písařík. Zlínský Chodník slávy se rozroste o další slavná jména|D|13.05.2026 09:12|P|Svou hvězdu na zlínském Chodníku slávy letos při mezinárodním festivalu filmů pro děti a mládež přidají Kristýna Badinková Nováková a Martin Písařík. ...|X|Článek
Hvězdy na Chodníku slávy jsou oceněním pro osobnosti, které svoji filmovou kariéru zahájily ve velmi raném věku. O další dvě prestižní uznání pro osobnosti z filmového světa se rozšíří v průběhu světoznámé filmové přehlídky v úterý 2. června.
„Kristýna Badinková Nováková i Martin Písařík jsou osobnosti, které si i po raketovém startu v mládí dokázaly udržet své pevné místo na české scéně. Kristýna nás dodnes přesvědčuje o svém talentu v náročných divadelních i televizních rolích a Martin je zase neuvěřitelným multitalentem. Oba do zlínské rodiny hvězd právem patří,“ vysvětlila volbu letošních osobností umělecká ředitelka festivalu Markéta Pášmová.
Kristýna Badinková Nováková se před kamerou poprvé objevila ve čtrnácti letech ve filmu Výchova dívek v Čechách po boku Ani Geislerové či Milana Lasici.
„Byla jsem malá holka, která trávila prázdniny u babičky v Liberci a občas pro mě přijel řidič z natáčení. Brala jsem to spíš jako zpestření prázdnin než práci,“ popsala své filmové začátky herečka. Krátce nato se stala součástí fenoménu jménem Pelíšky. Přiznává však, že jako šestnáctiletá náhlou slávu nesnášela lehce:
„Nechtěla jsem vyčnívat, odmítala jsem jezdit MHD. Dnes se na to dívám s úsměvem, ale v tom věku mi z pozornosti nebylo dobře,“ popsala Kristýna.
Ocenění ve Zlíně přijímá s velkou radostí. „Je to pro mě čest. Festival i samotné město mám moc ráda, vždy na mě dýchne skvělá atmosféra a potkám milé lidi,“ dodala Kristýna Badinková Nováková.
Martin Písařík odstartoval svou dráhu ve stejném věku jako Kristýna ve snímku Městem chodí Mikuláš a od té doby patří k nejvytíženějším českým hercům a dabérům.
Na letošní ročník se těší i z osobních důvodů: „Když všechno klapne, chtěl bych s sebou přivézt i svoje kluky, na které mám málo času. Festivalový život miluju! Chybí mi setkávání, protože teď hodně pracuju. Těším se, že se dozvím, jak vypadá současná tvorba pro mladé, že si odpočinu a samozřejmě doufám, že ochutnám i nějaký dobrý vzorek slivovice,“ doplnil s nadsázkou Písařík.
Dosavadní hvězdy filmu na zlínském Chodníku slávy
- 2006 Tomáš Holý (in memoriam), Žaneta Fuchsová, Michal Kocourek
- 2007 Mahulena Bočanová, Ivan Jandl (in memoriam)
- 2008 Dana Morávková, Jan Čenský, Lucie Vondráčková
- 2009 Tereza Brodská, Ondřej Kepka
- 2010 Michaela Kuklová, Filip Renč
- 2011 Jiřina Bohdalová, Michal Dlouhý, Vladimír Dlouhý (in memoriam)
- 2012 Zuzana Bydžovská, Jan Kraus
- 2013 Sandra Nováková, Marek Eben
- 2014 Magda Reifová, Michal Suchánek
- 2015 Lucie Zedníčková, Jan Potměšil
- 2016 Klára Pollertová-Trojanová, Jiří Strach
- 2017 Karel Smyczek, Pavlína Mourková
- 2018 Ivana Andrlová, Maroš Kramár
- 2019 Helena Vondráčková, Jan Hrušínský
- 2020 Vojtěch Kotek, Jiří Mádl
- 2021 Anna Geislerová, Klára Issová
- 2022 Barbora Seidlová, Jan Šťastný
- 2023 Tereza Ramba, Jan Cina
- 2024 Tatiana Dyková, Petr Forman, Matěj Forman
- 2025 Linda Rybová, Saša Rašilov|E|
|T|Spotřebitelská nálada Američanů je podle průzkumu nejhorší za posledních 74 let|D|13.05.2026 09:11|P|Američané se o svou ekonomickou budoucnost bojí více než kdy za posledních 74 let. Spotřebitelský průzkum Michiganské univerzity, který měří náladu do...|X|Článek
„Přibližně třetina spotřebitelů uvedla jako důvod ceny benzínu a asi 30 procent cla. Spotřebitelé se cítí otřeseni tlakem na náklady vedeným zdražováním na čerpacích stanicích,“ uvedla vedoucí průzkumu Joanne Hsuová pro stanici CNN.
Americko-izraelský útok na Írán zablokoval Hormuzský průliv, kterým prochází přibližně pětina světových dodávek ropy a plynu. Průměrná cena galonu benzínu se drží nad čtyřmi dolary, tedy zhruba 90 korunami, již několik týdnů, upozornila CNN.
Situaci na Blízkém východě nepovažuje za faktor, který by náladu brzy zlepšil. „Vývoj pravděpodobně náladu výrazněji nezvedne, dokud nebudou plně vyřešeny problémy v dodávkách a ceny energií neklesnou,“ dodala.
Špatná nálada ale zatím reálné výdaje Američanů příliš nebrzdí. Spotřeba domácností tvoří dvě třetiny americké ekonomiky a propouštění zůstává pod kontrolou – v dubnu míra nezaměstnanosti zůstala stabilní na 4,3 procenta a zaměstnavatelé přidali 115 tisíc nových míst.
Přesto se negativní nálada na některých firmách projevuje. Výrobce spotřebičů Whirlpool minul v prvním čtvrtletí odhady analytiků a jeho akcie ztratily až 20 procent. „Poptávka po spotřebičích klesla na úroveň recese,“ uvedla finanční ředitelka firmy Roxanne Warnerová.|E|
|T|V německém automobilovém sektoru zanikne víc pracovních míst, než se čekalo|D|13.05.2026 09:11|P|Německý automobilový sektor v období od roku 2019 do roku 2035 ztratí kolem 225 tisíc pracovních míst, což je zhruba o 35 tisíc míst více, než se dosu...|X|Článek
V loňském roce německý automobilový průmysl podle údajů na internetových stránkách VDA zaměstnával v průměru kolem 725 tisíc lidí. Počet zaměstnanců se tak snížil zhruba o šest procent z téměř 773 tisíc v roce předchozím.
Müllerová upozornila, že zhruba 100 tisíc pracovních míst zaniklo už v období od roku 2019 do roku 2025. Svaz původně předpokládal, že mezi lety 2019 a 2035 německý automobilový průmysl ztratí celkem 190 tisíc pracovních míst, píše agentura DPA.
„Podle aktuálních výpočtů bohužel musíme do roku 2035 počítat se ztrátou 225 tisíc pracovních míst,“ uvedla Müllerová. Upozornila, že snižování počtu zaměstnanců se bude týkat zejména dodavatelů automobilových součástek. „Právě v dodavatelském sektoru zanikne mnoho pracovních míst při přechodu od spalovacích motorů k elektromobilitě,“ dodala.
Müllerová zároveň varovala, že podmínky v evropském automobilovém průmyslu se znatelně zhoršují. Poukázala v této souvislosti na vysoké daně a poplatky, drahé energie, vysoké náklady na pracovní sílu a nadměrnou byrokracii.
Automobilový sektor patří v Německu mezi nejvýznamnější průmyslová odvětví, na německých automobilkách je závislá také řada českých dodavatelských podniků. Česká automobilka Škoda Auto je součástí německého koncernu Volkswagen.|E|
|T|Provizorní hráz žďárského rybníka povodeň nevydržela. Byla dělaná na standardní srážky, hájí se firma|D|13.05.2026 09:07|P|Velkým úklidem, mapováním škod a mimořádným kontrolním dnem pokračoval v úterý případ protržené provizorní hráze opravovaného Horního rybníka ve Žďáru...|X|Článek
Odpoledne se k situaci vyjádřila firma Aquasys, která zakázku za bezmála 50 milionů korun na rekonstrukci rybníka ležícího v širším centru města získala. Pochybení odmítá.
„Během pondělního vydatného deště došlo na rekonstruovaném rybníce k protržení provizorní hráze. Tato hráz je zbudována za účelem zadržení zvýšené hladiny povodí ústící do stávajícího vodního díla po dobu rekonstrukce samotného rybníka,“ vysvětlil výrobní ředitel Aquasysu Jan Šťastný.
Prudké bouřky s krupobitím zasáhly město a okolí v situaci, kdy už měla firma vybagrovanou část hráze a pustila se do práce na hlavním výpustním objektu.
Výrobní ředitel Novinkám řekl, že firma postupovala standardně podle obvyklých povodňových a havarijních plánů.
„Požadovaná provizorní hráz byla zbudovaná do výšky odtoku bezpečnostního přepadu. Tato hráz měla sloužit k retenci při standardním dešti. Bohužel pondělní přívalový déšť byl mnohem silnější, a tím došlo k protržení tohoto záchytného objektu,“ vysvětlil Šťastný.
Ke kritické situaci došlo kolem 19.15, poté byl aktivován protipovodňový postup. Pracovníci firmy, včetně stavební techniky, byli na místě do půl hodiny.
„Snažili jsme se eliminovat škody, ke kterým docházelo při této události. Bohužel v této době docházelo k maximální kulminaci přítoku, tím se práce výrazně omezily,“ poznamenal ředitel.
Ve spolupráci s jednotkami integrovaného záchranného systému a díky sníženému přítoku se podle firmy podařilo vodní tok zkrotit kolem 23.30.
„Další opatření na rybníku i úhradu škod, které jsou naštěstí relativně malé, budeme v úterý řešit se zhotovitelem stavby,“ uvedl starosta Martin Mrkos (Žďár - Živé město, STAN). Mluvčí radnice Blanka Sobolová Novinkám doplnila, že škody bude město řešit jako pojistnou událost, zatím mapuje situaci a sbírá podklady pro zahájení škodní události.
Zničené kurty i cesty v parku
Nejvíc zasažený povodní byl volejbalový oddíl, který má pod hrází kurty a klubovnu s šatnami. Šéf klubu už avizoval, že bude požadovat po firmě náhradu škody. Park s poničenými cestami byl v úterý odpoledne obehnaný páskami.
„S ohledem na to, že naše společnost je na tyto případy pojištěna, jsme připraveni případné škodní události řešit,“ přislíbil zástupce firmy.
V laguně na hlavní silnici uvízlo několik aut, řada dalších řidičů zbytečně hazardovala, policie úsek zavřela. Voda se prohnala Brněnskou a Smetanovou ulicí, parkem a přes Veselskou zamířila do koryta Sázavy.
Pondělní přívalové srážky po extrémním období sucha zasáhly výrazně i sousední Nové Město na Moravě, kde spadlo podle meteorologů 71 mm vody, a také Jihlavu, kde měli hasiči na některých místech také plné ruce práce. Tamní stanice v Hruškových Dvorech naměřila bezmála 50 mm srážek.|E|
|T|Jako z Hitchcocka. Městečko u Ravenny zaplavili pávi|D|13.05.2026 09:06|P|Italské letovisko Punta Marina u Jaderského moře čelí „invazi“ pávů. Místní obyvatelé si stěžují na hluk a znečištění, píší agentury AFP a DPA. Ptáci ...|X|Italské letovisko Punta Marina u Jaderského moře čelí „invazi“ pávů. Místní obyvatelé si stěžují na hluk a znečištění, píší agentury AFP a DPA. Ptáci chodí po ulicích, procházejí se po střechách a turisté si je s nadšením fotí. Někteří Italové ale tvrdí, že více než pávi je obtěžuje zájem médií.
Ptáci údajně už léta žijí poblíž Punta Mariny v opuštěném leteckém komplexu. Během pandemie covidu se rychle rozmnožili a nyní obyvatelé popisují scény, které zní jako z Hitchcockova filmu Ptáci, poznamenala agentura AP.
„Jejich populace se za třicet let výrazně zvětšila, ruší nám spánek, brání dopravě a znečišťují zem trusem, který připomíná zmrzlinu, do které často šlápnete,“ vylíčil pro AFP jedenaosmdesátiletý důchodce Marco Manzoli.
Podle něj pávi lezou na auta, která tak poškrábou. Manzoli má obavy, že kvůli tomu přestanou přijíždět turisté, pokud nebudou mít garáž pro své auto.
Bezesné noci
V městečku Punta Marina se podle DPA usadilo asi 120 volně se pohybujících pávů, kteří se tam nonšalantně prochází po silnicích a prohlíží se v zaparkovaných autech či výlohách obchodů. Zejména během období páření mezi březnem a červnem jejich pronikavé volání způsobuje řadě obyvatel bezesné noci.
Pávi hledají v obci útočiště před predátory. „Těch mají v lese mnoho, například vlky a lišky. Tady naopak žádné nemají a množí se nekontrolovatelnou rychlostí,“ řekl AFP cukrář Claudio Ianiero, jehož specialitou jsou sušenky ve tvaru pávů, s nimiž obyvatelé žili v harmonii dlouhá léta.
Radnice města Ravenna, pod niž obec Punta Marina spadá, v posledních letech zvažovala různé možnosti, jak populaci pávů kontrolovat. V roce 2022 se je snažila přemístit jinam, což se ale nepodařilo kvůli odporu skupin na ochranu zvířat. Nyní by ale tato iniciativa mohla podle cukráře Ianiera uspět. „Dostáváme nabídky na jejich adopci z celé Itálie,“ řekl Ianiero.|E|
|T|Muž, který v brněnské zoo obtěžoval klackem takina, se přihlásil a omluvil|D|13.05.2026 09:05|P|S omluvou a návrhem finančního odškodného přišel muž, který obtěžoval takina indického v brněnské zoo klackem. Zvíře chtěl šťouchnout, šermoval mu vět...|X|Článek
„Omluvil se telefonicky dvakrát, nabídl i jakousi finanční kompenzaci, což je otevřená záležitost, a slíbil, že už nic takového se z jeho strany opakovat nikdy nebude, což je pro nás to nejdůležitější. Své jednání, které někdo zachytil na video, popsal jako zkrat,“ řekl Novinkám mluvčí zoologické zahrady Jan Bedřich.
Připomněl, že vedení zahrady mohlo předat video policii s návrhem na prověření toho, zda se muž nedopustil trestného činu týrání zvířete. Od tohoto postupu zahrada upustí. Na svém profilu na sociální síti Facebook video stáhla. Kritických komentářů na adresu muže byly doslova stovky, některé byly velmi urážlivé, rasistické a podle mluvčího přilévaly olej do ohně.
„My jeho omluvu bereme, nicméně to ale neznamená, že jeho chování tímto omlouváme. Doufáme, že po této zkušenosti už nikdy nic podobného neudělá a my prosíme vás všechny: chovejme se ke zvířatům s úctou a respektem,“ napsalo vedení zoo k záležitosti na sociálních sítích. Takin je po události zcela v pořádku, žádné škody nevznikly.|E|
|T|Sever Ruska zasáhla nejsilnější sněhová bouře od roku 1939|D|13.05.2026 08:55|P|Mimořádně silná sněhová bouře zasáhla o víkendu Chantymansijský a Jamalo-něnecký autonomní okruh v Rusku. Podle meteorologů šlo o nejintenzivnější kvě...|X|Článek
Sněhovou bouři přinesla výrazná tlaková níže původem z Evropy, která před víkendem rychle zesílila nad Uralem. Do zasažené oblasti dorazila v sobotu, kdy původně jarní teploty kolem 15 °C srazila k bodu mrazu a způsobila návrat zimních podmínek.
Hlavní nápor bouře zasáhl také regionální centrum Chanty-Mansijsk. Během víkendu zde spadlo 44 milimetrů srážek, což výrazně překonalo běžné květnové hodnoty. V obou dnech zároveň padly denní srážkové rekordy.
Většina srážek měla podobu sněhu, přestože v polovině května zde intenzivní sněžení bývá už velmi vzácné. Podle meteorologů šlo o nejsilnější květnovou sněhovou bouři od roku 1939, kdy byly srážkové úhrny podobné jako letos.
Bouře přinesla také velmi silný vítr s nárazy dosahujícími téměř 100 km/h. Vítr strhával střešní konstrukce, vyvracel stromy a působil škody na infrastruktuře. V některých obcích došlo i k výpadkům elektrického proudu.
Půlmetrové závěje
Kombinace intenzivního sněžení a silného větru navíc místy připomínala podmínky blizardu a výrazně komplikovala dopravu. Kvůli téměř nulové viditelnosti byl zastaven provoz na místní dálnici Jugra, což některá města dočasně odřízlo od okolí. Omezen byl také letecký provoz.
Today, a heavy snowfall has struck Noyabrsk, Yamalo-Nenets Autonomous Okrug, Russia.
— Weather Monitor (@WeatherMonitors) May 10, 2026
Within 12 hours, the area recorded 39 mm of precipitation, leading to a rapid rise in snow cover from zero to 31 cm. pic.twitter.com/hb24pDDVGY
Podobná situace nastala i v sousedním Jamalo-něneckém autonomním okruhu, kde byla bouře ještě intenzivnější. Na pobřeží a v podhorských oblastech se nárazy větru blížily síle hurikánu.
Ve městě Nojabrsk napadlo v neděli za pouhých 12 hodin 31 centimetrů sněhu a dalších šest centimetrů připadlo na pondělí. Ve městě se tvořily až půlmetrové závěje, které pod nánosy sněhu pohřbily auta i další menší objekty.
Poslední dozvuky bouře potrápí region ještě během úterý, jejich projevy už ale nebudou výrazné. V dalších dnech se začne postupně oteplovat na běžné květnové hodnoty, takže nová sněhová pokrývka bude rychle odtávat.|E|
|T|Nabídka ropy nepokryje poptávku, varuje IEA|D|13.05.2026 08:52|P|Celosvětová nabídka ropy letos nedokáže pokrýt veškerou poptávku. Na vině jsou dopady války s Íránem, která narušuje produkci suroviny na Blízkém vých...|X|Celosvětová nabídka ropy letos nedokáže pokrýt veškerou poptávku. Na vině jsou dopady války s Íránem, která narušuje produkci suroviny na Blízkém východě a její vývoz na světový trh. V pravidelné měsíční zprávě o situaci na trhu s ropou to uvedla Mezinárodní agentura pro energii (IEA).
Kvůli konfliktu, který se vystupňoval na konci února útokem Spojených států a Izraele na Írán, je prakticky zablokovaný Hormuzský průliv. Ten je klíčovou námořní cestou pro vývoz komodit ze zemí kolem Perského zálivu.
„Vzhledem k tomu, že lodní přeprava ropy v Hormuzském průlivu je stále omezena, celkové ztráty v dodávkách od producentů z Perského zálivu již přesáhly miliardu barelů. V současné době je zadržovaných více než 14 milionů barelů ropy denně, což představuje bezprecedentní šok na straně nabídky,“ upřesnila IEA.
Agentura ve zprávě z minulého měsíce předpokládala, že na trhu bude denně 410 tisíc barelů přebývat a loni v prosinci ještě počítala s denním přebytkem čtyř milionů barelů.
Pokles o miliony barelů denně
Nabídka ropy v letošním roce v důsledku války klesne přibližně o 3,9 milionu barelů denně, sdělila nyní IEA. V předchozí prognóze počítala s poklesem o 1,5 milionu barelů denně.
Pod tlakem je ale i spotřeba. Válka zapříčinila prudký růst cen, který zpomaluje hospodářský růst. Agentura tak nyní pro letošní rok předpovídá pokles poptávky o 420 tisíc barelů denně, zatímco v předchozí prognóze odhadovala pokles o 80 tisíc barelů denně.|E|
|T|Za bratrskou pomoc Putin zaplatil Kimovi už bezmála 285 miliard|D|13.05.2026 08:39|P|Rusko za pomoc v boji proti Ukrajině zaplatilo Severní Koreji 13,8 miliardy dolarů (zhruba 285 miliard korun). Uvedla to podle serveru Nikkei Asia jih...|X|Článek
Bratrská pomoc Rusku ve válce proti Ukrajině vylepšila severokorejský státní rozpočet. Jihokorejský Institut pro obrannou analýzu loni podle serveru Nikkei Asia identifikoval mezi Ruskem a KLDR transfery dohodnuté ruským prezidentem Vladimirem Putinem a severokorejským diktátorem Kim Čong-unem v hodnotě přes 20 miliard dolarů (414 miliard korun). Ty se ale týkaly zbraní a vojenských technologií, nikoli hotovosti, kterou Severní Korea vydělala na dodávkách munice a vojáků.
Za ně podle serveru dostala zmíněných 13,8 miliardy dolarů (285 miliard korun). Otázkou ale zůstává, kolik z těchto peněz skutečně „vylepšilo“ státní rozpočet KLDR a kolik putovalo na soukromé účty Kim Čong-una.
Rusové nakupovali v KLDR mimo jiné dělostřeleckou munici ráže 152 milimetrů a balistické rakety KM-23, u nichž Severokorejci podle ukrajinské vojenské rozvědky dokázali znatelně vylepšit přesnost. Rusko navíc údajně pomáhá KLDR s vývojem vlastních dronů dlouhého doletu a ponorek.
Kromě toho Pchjongjang „dodal“ do Ruska 10 000 příslušníků speciálních jednotek, stejný počet ženistů, kteří fungují také jako stavební dělníci, a stovky dronových operátorů. Podle Nikkei Asia má Kim v plánu v rámci „bratrské pomoci“ vyslat do Ruské federace dalších 30 000 vojáků. Jihokorejští zpravodajci odhadují, že do letošního února přišly severokorejské oddíly v bojích proti Ukrajině o 6000 mužů. Nerozlišují přitom padlé a zraněné.
Během dubnové návštěvy ruského ministra obrany Andreje Bělousova v Pchjongjangu Severní Korea slavnostně otevřela nové muzeum věnované vojákům, kteří padli v bojích na Ukrajině. Kim při této příležitosti hovořil o hrdinství a statečnosti. Obzvlášť vychválil ty severokorejské vojáky, kteří se raději odpálili, než by se nechali zajmout Ukrajinci.|E|
|T|Na hladině Moravy se objevily ropné skvrny|D|13.05.2026 08:38|P|Výrazná ropná skvrna se v úterý odpoledne objevila na hladině řeky Moravy mezi Kroměříží a Otrokovicemi. K řece okamžitě vyrazily jednotky profesionál...|X|Článek
„Počátek barevných skvrn byl spatřen již od Kroměříže-Trávníků až ke Kvasicím. Jezný na bělovském jezu zpomalil průtok na řece, a hasiči tak získali čas na položení norných stěn, aby zabránili jejímu dalšímu šíření. Na místo byli povoláni územní řídící důstojníci pro Kroměříž a Zlín, zaměstnanci odboru životního prostředí města Kroměříž a Otrokovice a krizový pracovník města Otrokovice,“ přiblížil na sociální síti Facebook mluvčí hasičů David Martinec.
Zaměstnanci Povodí Moravy provedli na několika místech toku Moravy odběr vzorků. Dronová služba z hasičské stanice Holešov se postarala o monitoring skvrn a předávala informace veliteli zásahu. Zachycenou látku se poté hasiči snažili zasypat sorbentem a odstranit ji z vodní hladiny.
Zástupci města Otrokovice informovali na svém Facebooku, že na řece Moravě unikla nad bělovským jezem ve správním obvodu Kroměříže do řeky ropná látka. „Na místě zasahují složky integrovaného záchranného systému, které se snaží zabránit dalšímu šíření znečištění a minimalizovat dopady na okolí,“ uvedli. Obyvatele poprosili o zvýšenou opatrnost v okolí zásahu. Podle svědků nebyl zaznamenán žádný úhyn vodních živočichů v místě ropných skvrn.|E|
|T|Renault 4 dostal otevřenou plážovou verzi s pohonem všech kol|D|13.05.2026 08:36|P|Nový koncept Renault 4 JP4×4, stojící na pomezí pick-upu a plážové buginy, odkazuje na segment vozů populární v sedmdesátých a osmdesátých letech. Důl...|X|Článek
Automobilka Renault se pochlubila novým konceptem Renault 4 JP4×4 Concept, který bude mít oficiální premiéru 18. května – během šampionátu Roland-Garros. Automobilka se s ním přitom vrací do minulosti, konkrétně ke speciálním otevřeným verzím původního Renaultu 4 ze sedmdesátých a osmdesátých let.
Koncept by měl navazovat na styl volnočasových automobilů s hravým charakterem, přičemž jeho karoserie stojí na pomezí pick-upu a plážové buginy. Nad předními sedadly tak vidíme částečně otevřenou střechu, která vzadu zcela chybí a odkrývá zavazadlový prostor. Zatímco na střechu designéři umístili surf, do kufru vložili dvojici skateboardů.
Kabina má palubní desku se standardním rozhraním, za pozornost však stojí minimalistické dveře, které jsou zmenšené a přišly o klasické kliky, nahrazené popruhem. Nové jsou také sportovně tvarované sedačky s výrazným vedením a integrovanou opěrkou hlavy, inovace ale vidíme i v přepracovaném prostoru středové konzole.
Automobilka si vyhrála s použitými materiály i barvami, přičemž odstín zelené odkazuje na barvy dostupné pro původní Renault 4 v sedmdesátých a osmdesátých letech. Důležitá je však u tohoto konceptu i technika.
Podobně jako koncept Savane 4×4 z roku 2025 je totiž i koncept JP4×4 osazen druhým elektromotorem, umístěným na zadní nápravě, který zajišťuje pohon všech kol. Vůz má navíc o 15 mm vyšší podvozek, rozšířený rozchod a obouvá speciální pneumatiky Goodyear UltraGrip Performance+.
Koncept by tak měl nabídnout i možnost bezpečně opustit zpevněné cesty a užít si dobrodružství v terénu. Opakované použití pohonu všech kol u konceptů přitom naznačuje, že se automobilka o tento systém opravdu zajímá. I tiskový mluvčí značky pak pro Autocar naznačil, že automobilka stran pohonu 4×4 sleduje zpětnou vazbu od veřejnosti.|E|
|T|Za chaty daň letos roste, u bytů v některých obcích naopak klesla|D|13.05.2026 08:34|P|Daň z nemovitostí se letos zákonem nezměnila, výsledky ale mnohé překvapí. Za byty a domy na řadě míst platí majitelé méně než loni, za chaty a firemn...|X|Článek
„Aktuální trend je takový, že obce daň spíše zvyšují, zvlášť u podnikatelských a rekreačních nemovitostí,“ uvedl Petr Koubovský, daňový poradce společnosti Rödl.
Výše daně z nemovitosti v Česku závisí hlavně na typu a velikosti nemovitosti i na tom, kde se nachází. Základní sazbu stanovenou zákonem mohou obce upravovat pomocí koeficientů v rozmezí 0,5 až 5,0. Majitelé podobných bytů nebo domů tak mohou v různých městech platit výrazně odlišné částky.
Loni obce dostaly širší pravomoci – zrušil se dřívější pevný koeficient 1,5 pro podnikatelské stavby a obce si od té doby mohou výši daně nastavovat adresněji, upozornil Michal Jelínek, partner V4 Group.
Snižování daně je výjimkou a týká se hlavně bytů a rodinných domů. Nižší daň zaplatí například majitelé nemovitostí v některých okrajových částech Prahy – v Kunraticích, Šeberově nebo na Zbraslavi. Zvláštní případ je Chodov, kde loni koeficient omylem navýšili a letos ho snižují z 1,6 na 0,5.
Příklady změn koeficientů jsou k nalezení po celém Česku. Rokytnice nad Jizerou navýšila místní koeficient pro obytné domy a byty z 2,0 na 5,0, ale vlastníky s trvalým bydlištěm v obci se to netýká – vyšší daň zaplatí jen majitelé rekreačních objektů a přespolní. V Děčíně koeficient zdvojnásobili z 1,0 na 2,0, což přinese městu zhruba 50 milionů korun navíc. V Novém Městě na Moravě koeficient v okrajových částech vzrostl z 1,4 na 1,6, u rekreačních nemovitostí na 1,9.|E|
|T|Masivní razie v Berlíně se účastnily stovky policistů i speciální síly|D|13.05.2026 08:09|P|Německá policie ve středu ráno podnikla v Berlíně rozsáhlou razii kvůli přibývajícím případům střelby. Informoval o tom list B. Z. s tím, že úřady do ...|X|Německá policie ve středu ráno podnikla v Berlíně rozsáhlou razii kvůli přibývajícím případům střelby. Informoval o tom list B. Z. s tím, že úřady do akce nasadily okolo pěti set policistů včetně speciálních jednotek. Policie provádí prohlídky ve zhruba dvaceti bytech a dalších objektech v metropoli.
Agentura DPA napsala, že berlínský zemský kriminální úřad kvůli rozšířené násilné kriminalitě v hlavním městě včetně četných případů použití střelných zbraní zřídil zvláštní jednotku Ferrum (Železo). Speciální vyšetřovací tým Telum (Kopí) ustavilo i státní zastupitelství.
Policejní odbory GdP, které jsou největší odborovou organizací policistů v Německu, sdělily, že aktuální zátah se intenzivně připravoval několik měsíců. Poznamenaly, že policie chce skoncovat s vlnou případů přestřelek na ulicích a „rozbít zločinecké sítě“.
Odbory dodaly, že kvůli tomuto úkolu potřebuje policejní sbor více možností, jak efektivně odposlouchávat telefony podezřelých, ukládat data a vyhodnocovat je s pomocí moderních programů.|E|
|T|Survivor 2026: Co se stalo v posledním díle a jak si vedou účastníci|D|13.05.2026 08:08|P|Oblíbená reality show Survivor se opět vrátila na televizní obrazovky. Premiéru měl pořad v pondělí 23. února na placené platformě Oneplay a s denním ...|X|Článek
Co se děje na ostrově
Pozor! Následující pasáž obsahuje spoilery
35. díl
Soutěžící i diváci netrpělivě očekávají blížící se sloučení kmenů. Hráčům už tak dává větší smysl hrát strategicky, než udržovat silný kmen. Dívčí aliance u Hrdinů má spadeno na Stanislava, kmen Padouchů by zase rád vyřadil Juru.
Hráče na souboji o kmenovou imunitu čekal další twist. Sice se soutěžilo o imunitu na kmenové radě, ale kmen, který zvítězí, zůstane na svém ostrově a poražený kmen se přestěhuje na ostrov vítězného kmene. Na kmenové radě ovšem budou nadále působit jako dva oddělené kmeny. V souboji byli úspěšnější Padouši, další vyřazený hráč tak bude opět z řad Hrdinů.
Prohra ještě více podnítila Stanislava a Lukiho k hledání skryté imunity. Dívčí aliance v čele s Johankou a Bety se tomu snažila zabránit všemožnými způsoby a lstmi. Později se Stanislavovi skutečně podařilo potají imunitu nalézt. Emoce vygradovaly ve chvíli, kdy Viviane sdělila mužům, že je čas večeře a oni by se měli na její přípravě podílet. Stanislav to odmítl, na což Viviane zareagovala, že v tom případě bude bez večeře. Luki se Standou se v noci odhodlali k ďábelskému plánu a otevřeli krabici s pokušením, aby se najedli.
34. díl
Po návratu z duelu se Standa snažil vyjasnit si s Johankou okolnosti poslední kmenové rady. Vyčítal jí, že nedodržela dohodu, Johanka ale argumentovala tím, že se dozvěděla o jeho plánu zaútočit na ni. Přestože si oba navzájem uvědomují své hráčské kvality, důvěra mezi nimi je prakticky pryč. S Johankou si situaci vyříkával také Luki, který přiznal, že její taktiku odhalil a proto pro ni nakonec hlasoval.
Napětí panovalo i u Padouchů, kde se znovu otevřelo téma údajně sabotovaného souboje. Jura s Matějem prozradili Jánovi, že Kristina měla jeden ze soubojů úmyslně vypustit. Kristina to před Jánem popřela a tvrdila, že o plánu věděla, ale nepřistoupila na něj. Ján se nicméně nechal slyšet, že si na ni bude muset dávat větší pozor.
Další den čekal oba kmeny souboj o odměnu. Pro Hrdiny měl mimořádný význam, protože byli už dlouhé týdny bez pořádného jídla. Tentokrát se jim konečně podařilo prolomit sérii sedmi porážek a po čtyřiadvaceti dnech hladovění si mohli vychutnat bohatý piknik s kuřecími špízy, tuňákovými rolkami, hummusem, ovocem, salátem i sýrovými quesadillami. Během hostiny Standa oznámil, že opouští dosavadní aliance a stává se volným hráčem.
Ani vítězství Hrdinů ale nezastavilo další taktizování. U Padouchů Sára, Johy, Kristina a Otakar probírali možnost Standu po sloučení využít jako spojence, Kristina však plánu příliš nakloněna nebyla. Večer, když se oba kmeny ukládaly ke spánku, Standa využil tmy a vydal se do džungle hledat symbol skryté imunity.
33. díl
Po prohraném souboji se Hrdinové vydali bojovat o individuální imunitu. Tu získala Johanka a vyrovnala tak skóre s Bety. Vítězstvím Johanky se rozpadl plán Lukiho a Standy na její vyřazení. Johanka nicméně vymyslela neprůstřelný plán jak vyřadit Standu a zároveň ochránit členky své aliance.
Rozhodla se, že na kmenové radě předá svou individuální imunitu Viviane. Bety s Vendy o plánu informují Lukiho se Standou a slíbí jim, že budou hlasovat s nimi Johanku. Co už ale muži nevěděli bylo, že Johanka nehodlala zůstat bez ochrany. Viviane pro ni zahrála její vlastní skrytou imunitu. Johanka tím docílila toho, že ona i Viviane byly v bezpečí před případným duelem, a Bety s Vendy také, protože muži budou věřit tomu, že s nimi chtěly hrát a Johanku vyřadit.
Po přečtení hlasů se ukázalo, že pro Johanku skutečně hlasovali Luki, Standa, Bety a Vendy. Kvůli zahrané imunitě se ale hlasy nepočítaly a k vázám osudu byl třemi hlasy poslán Standa. Vybral si vodu a do duelu si zvolil Evu. V souboji dokázal rychleji rozdělat oheň, čímž se zachránil a vyřadil ze hry Evu.
32. díl
Lukiho a Jána po návratu do kmene čekala zkouška, zda kmeni poví pravdu o proběhlé misi. Oba se rozhodli nic neskrývat, což se jim vyplatilo. Luki rovnou celému kmeni prozradil svou výhodu, Ján se zatím svěřil jen své alianci - Kristině, Otakarovi a Johy. Zatímco v kmeni Padouchů se mise obešla bez větších dramat, u Hrdinů Johanka konfrontovala Lukiho s jeho odpověďmi.
Soutěž o odměnu byla opět fyzického rázu jeden na jednoho, a přestože Johanka úpěnlivě prosila Sáru, aby souboj pustila, z karibské hostiny se radovali opět Padouši. A nebylo tomu jinak ani na souboji o kmenovou imunitu. Přestože tentokrát si vzal na starost taktiku Luki a pasoval se společně se Standou do finální role u skládačky, nedokázali porazit Kristinu a Jána. Luki se Standou mají v plánu vyhlasovat Johanku a myslí si, že mají na své straně Evu a přemluví i Bety.
31. díl
Tentokrát soutěžící hráli o velkou odměnu: několik velkých čerstvých ryb a pohodlí v podobě polštářů, dek nebo houpací sítě. Opět vyhráli Padouši a zesláblí Hrdinové se vrátili na ostrov s prázdnýma rukama i žaludky.
Zásadní zlom přinesla mise, na kterou byli vysláni Luki a Ján. Jejich úkolem bylo vyplnit dotazníky a přiřadit jména k otázkám na tělo: kdo v kmeni dělá nejméně, kdo by zradil a komu nejméně přejí výhru. Stejný dotazník čekal i na zbylé hráče v obou kmenech, což Luki s Jánem nevěděli. Protože se shodli ve třech jménech, což bylo minimum, mohli si přečíst jejich odpovědi. Shoda padla u Padouchů i Hrdinů, jejichž odpovědi tak otevřely oči hned několika hráčům, a některé i zamrzely.
Poté měli Luki s Jánem za úkol vyplnit další část dotazníku v podobném duchu. I tady se shodli ve více odpovědích a jejich individuální odměnou byla výhoda ve hře. Oba mohou na kmenové radě oslovit jednoho z hráčů, zda má skrytou imunitu. Ten musí popravdě odpovědět, a pokud ji má, musí mu ji odevzdat.
30. díl
V souboji o individuální imunitu zvítězila Bety. Je to její v pořadí již druhá výhra a stala se první ženou letošní řady s tímto úspěchem. Mezitím u Hrdinů vznikl plán nastražit falešný symbol skryté imunity na Žofii a rozdělit hlasy mezi ni a Evu. Žofie se cítila v ohrožení a nemohla nalézt skrytou imunitu, k čemuž jí podnítila Johanka. Žofie byla ochotná hrát s kýmkoliv, snažila se ale o přízeň ženské aliance. Přestože ji ostatní uklidňovali, byla právě ona skutečným terčem na vyřazení. Zradu a utajené hlasování pak podtrhla Bety, která nakonec sama předala Žofii skrytou imunitu s tím, že by ji měla určitě použít.
Kmenová rada byla intenzivní, hovořilo se o dvojitých agentech, důvěře i neochotě participovat na sto procent v soubojích. Ostrá výměna názorů padla mezi Johy a Johankou. Žofie na kmenové radě zahrála skrytou imunitu, ta však byla samozřejmě falešná, Žofie tak nebyla chráněna. Dostala o jeden hlas více než Eva, zvolila si nádobu s krví a hru opustila.
29. díl
Vítězná šňůra Padouchů pokračuje. Drsný, fyzicky náročný a velmi kontaktní souboj v bahně ovládli a mohli se radovat z kuřecího vývaru a pečiva. Po souboji se Johanka v slzách omluvila Hrdinům za předchozí souboj, ve kterém jim díky výhodě odebrala zásoby jídla. Také v souboji o imunitu zvítězili díky Jurovi a Kristine Padouši, Hrdiny tak čeká další kmenová rada.
U Hrdinů se Žofie snaží najít cestu k hlavní alianci, přestože je pro většinu z nich prvním hráčem na odstřel. U Padouchů si Jura vzal stranou Jána a snažil se vyzvědět jeho herní plány. Ján ho ujistil, že chce společně s dalšími hlasovat Johy, přestože Jura je, aniž by to tušil, silným adeptem na vyřazení.
28. díl
Po výměně hráčů si Eva i Ján zvykali na nový kmen. Jána si ihned stranou vzala Kristina, pro kterou je Ján hlavním partnerem ve hře, do aliance přizvali i Otakara, zatím chtějí hrát i s Johy. Na druhé straně si Viviane vzala pod ochranné křídlo Evu, která má dobré vztahy z původního kmene i se Stanislavem, zcela jistou pozici ale zatím Eva nemá. Johanka se rozhodla vytvořit falešnou imunitu, kterou chce nastražit na Žofii nebo právě Evu. O plánu s falešnou imunitou se Johanka svěřila celé alianci včetně Lukiho a Standy.
Na souboji o odměnu bylo o co hrát - velkou zásobu ořechů, sušeného ovoce a arašídového másla. V souboji byli šikovnější a rychlejší Padouši, Hrdinové se ale rozhodli využít výhody, kterou měl kmen od prvního dne - ukrást pro své dva hráče podíl odměny. Hrdinové tak mohli odebrat Padouchům z odměny dvě porce. Množství odebrané odměny bylo na rozhodnutí Lukiho a Johanky. Zatímco Lukiho přístup Padouši ocenili jako spravedlivý, Johanka si podle nich odebrala více, než by se slušelo.
27. díl
Na Hrdiny čekalo první potvrzení nově vzniklých aliancí po výměně kmenů. Individuální imunitu vyhrál Stanislav. Nebyl však jediný, kdo se mohl radovat z individuálního bezpečí - Johanka později na ostrově našla bez nápovědy skrytou imunitu. Zatím si ale tuto informaci nechává pro sebe.
Přestože Johanku považují prakticky všichni za hrozbu, ne každý ji chtěl vyřadit. Tohoto faktu Johančina aliance využila. Vznikl tak plán, ve kterém bude na oko vyřazená Johanka, ve skutečnosti pro ni ale bude hlasovat jen aliance Ikiho, který bude skutečným cílem Johanky.
Velmi intenzivní kmenová rada tak byla ve skutečnosti jen velkým divadlem. Johanka dostala tři hlasy od Ikiho, Jána a Žofie. Johanka hlasovala dle domluvy pro Vendy a zbytek kmene poslal k vázám osudu Ikiho, který si zvolil krev a ze hry vypadl. Luki navíc využil své výhody a proti Ikimu hlasoval dvakrát. Ještě před přečtením hlasů Johy prozradila oběma kmenům svou výhodu, kterou rovnou uplatnila. Do kmene Padouchů se vrátil Ján, do kmene Hrdinů zamířila nic netušící Eva.
26. díl
Zrada Sáry vůči Bety rezonovala u Hrdinů i druhý den po aukci, a celá věc se řešila i před soubojem o kmenovou imunitu, kdy se do Sáry Hrdinové pustili. Padouši v čele s Otakarem se Sáry zastali. V souboji rozhodovala finální skládačka, kterou nakonec rychleji vyřešili Padouši a poslali tak Hrdiny na kmenovou radu.
Po aukci se také diskutovalo o získaných výhodách ve hře. Otakar o výhodě Johy pověděl Kristině, které se nakonec svěřila i samotná Johy. Společně by rádi do svého kmene přivítali Jána a k Hrdinům poslali Evu. Kristina se pak na oplátku svěřila Otakarovi s její výhodou v podobě ušetření hlasu a jeho...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Ukrajina žádá Evropu o vyjednání částečného příměří s Ruskem. Má se týkat letišť|D|13.05.2026 08:07|P|Ukrajina a Rusko by mohly jako první krok uzavřít omezené příměří, které by znamenalo zastavení útoků na letiště na obou stranách. Navrhl to ukrajinsk...|X|Článek
„Pravděpodobně potřebujeme novou roli Evropy v našem mírovém úsilí. Možná bychom se mohli pokusit vyřešit nebo dosáhnout takzvaného letištního příměří,“ řekl Sybiha podle serveru Politico na okraj jednání unijních ministrů zahraničí v Bruselu.
„Možná by naši evropští spojenci mohli vytvořit platformu nebo ad hoc skupinu, kde bychom mohli (letištní příměří) projednat,“ dodal s tím, že ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj prý už tuto myšlenku probíral s některými evropskými lídry.
Ruský prezident Vladimir Putin by podle mínění šéfa ukrajinské diplomacie mohl mít motivaci na takovou dohodu přistoupit, protože hlavní ruská letiště — včetně moskevského mezinárodního letiště Šeremeťjevo a petrohradského letiště Pulkovo — jsou vůči ukrajinským útokům stále zranitelnější.
Sybiha ale také zdůraznil, že Kyjev neusiluje o to, aby Evropa v diplomatickém úsilí nahradila snahy USA. „Mělo by jít o doplňkovou cestu — ne náhražku, ne alternativu,“ řekl s tím, že Evropa by měla mluvit „jedním hlasem“.
Prostředník Schröder? Proč ne rovnou Seagal?
Politico podotýká, že Sybihův návrh přichází v době, kdy několik evropských lídrů dalo najevo snahu zapojit Evropu více do diplomatických jednání ohledně ruské války na Ukrajině. Putin o víkendu řekl, že z evropských politiků by nejraději jednal s německým exkancléřem Gerhardem Schröderem, který po odchodu z politiky působil v ruských státních firmách.
Šéfka unijní diplomacie tento nápad v pondělí odmítla. Sybiha v reakci na Putinův návrh vtipkoval, že Kreml by rovnou mohl do této role navrhnout amerického akčního herce Stevena Seagala nebo francouzského herce Gérarda Depardieua. Oba patřili k sympatizantům Ruska, druhý jmenovaný však po zahájení ruské invaze kroky Moskvy odsoudil.|E|
|T|KOMENTÁŘ: Fotbalové signum temporis - Alex Švamberk|D|13.05.2026 08:03|P|O ostudném konci nedohraného sobotního derby pražských S vědí i lidé, kterým je fotbal ukradený. Vpád slávistických fanoušků s pyrotechnikou na hrací ...|X|Článek
Na trávníku sice nebyl zastřelen rozhodčí jako v Ekvádoru, zato šlo o první ligu, o střetnutí dvou nejúspěšnějších českých klubů, ve kterém se mohlo rozhodnout o titulu. Je to návrat o dekády zpět do dob nejhorších fotbalových výtržností v Anglii v osmdesátých letech, které vyvrcholily v roce 1985 v Bruselu, kde fanoušci Liverpoolu překonali bariéry a vrhli se na příznivce Juventusu. Výsledkem bylo 39 mrtvých, protože se zřítila zeď.
Tak daleko nejsme, ale v obou případech šlo o totální selhání pořadatelské služby. Ta ještě
před koncem zápasu odstraňovala LED panely pod tribunami. Vedení klubu vědělo, že případný titul Slavie míní fanoušci oslavit na hrací ploše. Se světlicemi na ni však vtrhli ještě před závěrečným hvizdem. Policii pořadatelé nezavolali. Situaci vedení Slavie podcenilo.
Nejde o první případ řádění slávistických fanoušků. Kvůli jejich výtržnostem na podzim v Plzni dostala Slavia pokutu 600 tisíc. Problémy se svými fandy mají i jiné kluby - kvůli házení petard dostali už v roce 2019 statisícové pokuty Sparta a Plzeň. Příznivci Západočechů je začali házet do lidí. Tehdy dělobuch zranil mladou ženu, ani to však nevedlo ke skutečně účinnému zásahu. A ani útoky na hráče nejsou novum, napadány bývaly například autobusy s hráči.
Fotbal je svět sám pro sebe, kde se dlouhodobě nedaří potíže řešit. V současné době se řeší jedna z největších korupčních kauz, která sahá až do první ligy. Uplácení rozhodčích neskončilo před více než dvaceti lety s kauzou pověstných kapříků (tedy peněz pro rozhodčí), kteří připluli.
Kluby svým ultras leccos tolerují, protože vědí, že dokáží vytvořit na stadiónech pekelnou atmosféru, a pokud zrovna netrucují, představují pověstného hráče navíc. Ženou hráče týmu. Jejich chorea navíc poutají pozornost, což se hodí do přenosů.
Dění na Slavii však ukazuje, že vedení klubu situace přerostla přes hlavu, kdy kotelníci jsou důležitější než samotný klub, jemuž zdivočelí fandové zabránili slavit titul. Navíc po rozhodujícím zápase na vlastním hřišti.
Sobotní večer se vymyká logice, nešlo o útok frustrovaných fanoušků, že jejich tým nevítězí. Do konce nastavení zápasu zbývaly tři minuty, Slavia vedla a nic nenasvědčovalo tomu, že by Sparta dokázala výsledek zvrátit, i když hrála v přesile. Přesto fans vtrhli na trávník.
Fotbal a klub, za který jsou ochotni se rvát, jsou pro ně, nebo některé z nich, až na druhém místě. Jde jim o to se hlavně vyřvat, zařádit si, a ne o to užít si mač navíc vítězný.
A tady je přesah mimo fotbal, ono signum temporis. Žijeme v rychlé vizuální době, kde všechno musíme mít hned, jinak jsme frustrovaní. A důležité je se ukázat, moci říci - koukejte, tady jsem já, tohoto jsem se zúčastnil. Že zkazili klubu oslavu a mnoha jeho skutečným příznivcům, je jim jedno, doba je sobecká a podporuje narcismus. Dnešek je o tom se ukázat, posbírat co nejvíc lajků, a tak někteří dávají na sociální sítě, jiní vyvádějí na fotbale.
Kluby si musejí uvědomit, co ještě mohou tolerovat nejen u fanoušků, ale také u hráčů. Tomáš Chorý a David Douděra už za Slavii hrát nebudou, ale červená, kterou dostal Chorý za zbytečný faul loktem u rohového praporku, byla letos už třetí, předchozí dostal za plivnutí na ležícího obránce soupeře Sampsona Dweha. Prý mu jen tekly sliny, když na něj křičel, ale on na něj nemá ani co křičet.
V mačích a nejen fotbalových se ovšem oceňuje, když se hráč snaží za každou cenu burcovat svůj tým a třeba v hokeji si to na ledě rozdá se soupeřem v pěstním souboji. Neurvalost a brutalita se cení, což ukazují i zápasy v oktagonu. Playeři pak mají pocit, že si mohou dovolit všechno. Blikance, jimiž se proslavil Tomáš Řepka, se tolerují a omlouvají a aktérům přinášejí slávu.
I na Slavii si uvědomili, že je potřeba rázný zásah, uzavřou tribunu Sever a někteří výtržníci se už na její tribuny nepodívají. Otázkou ale je, jestli to vedení klubu nedělá hlavně proto, aby se na něj příslušné orgány dívaly smířlivěji a všechno mohlo běžet dál, i když v malinko užších mantinelech. Policisté tak budou dál doprovázet pochody fanoušků městy za peníze daňových poplatníků a pyrotechnika se stejně na stadiony dostane, protože se kontroly u vchodů provádějí laxně, a ne tak jako na koncertech velkých hvězd na stejných stadionech.|E|
|T|Na horách napadl sníh|D|13.05.2026 08:02|P|Ledoví muži se letos pořádně ozvali. Ranní teploty ve středu klesaly i pod bod mrazu a na horách napadl nový sníh.|X|Článek
Do Česka proudí studený vzduch od severozápadu a padající srážky díky tomu nebyly jen v dešti, ale zhruba od výšek nad 800 metrů také ve sněhu.
Měřící stanice Českého hydrometeorologického ústavu (ČHMÚ) zaznamenaly nejvíce 4 cm sněhu a to na Labské boudě a na Rýchorech v Krkonoších. Tři centimetry ležely nedaleko Klínovce na Fichtelbergu a také na Blatném vrchu na Šumavě, kde už ležel sníh i v úterý ráno.
Ranní teploty klesaly podle ČHMÚ většinou na 5 až 1 °C, ale na některých místech i mrzlo. Často se také vyskytovaly přízemní mrazíky.
Ve středu se ještě ojediněle mohou vyskytovat přeháňky, které mohou být ještě ráno a dopoledne zhruba ve výškách nad 800 metrů sněhové.|E|
|T|V Paříži se sešli nacionalisté. Přijel i poslanec SPD Nerušil|D|13.05.2026 07:33|P|Minulý týden se v Paříži sešli konzervativci a nacionalisté pod heslem „Make Europe Great Again“ (Udělejte Evropu znovu skvělou), kteří na setkání kon...|X|Článek
Organizátoři uvedli, že setkání mělo za cíl posílit spolupráci mezi evropskými pravicovými hnutími a konzervativci v USA, kteří se ztotožňují s prezidentem Donaldem Trumpem a jeho hnutím MAGA.
Setkání vedl britský krajně pravicový aktivista Tommy Robinson, spoluzakladatel antiislamistické organizace English Defence League, která ve Velké Británii roky pořádala demonstrace často končící střety s policií.
Robinson v projevu argumentoval, že by se konzervativní hnutí v Evropě měla zaměřit na veřejnou mobilizaci. „Je čas přejít od konvenční stranické politiky k rozsáhlé veřejné mobilizaci. Nyní je ten správný okamžik přejít od protestů k široké kampani za oživení židovsko-křesťanského dědictví našeho kontinentu,“ cituje Robinsona izraelský deník.
Řečníci v Paříži vyjádřili podporu Izraeli a Spojeným státům v konfrontaci s Íránem, který Robinson a další účastníci popsali jako hlavní zdroj regionální nestability a terorismu. Několik řečníků chválilo přístup Donalda Trumpa a izraelského premiéra Benjamina Netanjahu a argumentovalo, že západní vlády by měly zaujmout tvrdší postoj vůči Teheránu a jeho spojencům.
Jedním z hlavních témat setkání byla energetická politika. Robinson a další řečníci tvrdili, že odpovědnost za rostoucí ceny energie v Evropě nesou méně americko-izraelské vojenské akce proti Íránu a více evropští lídři, kteří uvalili sankce na Rusko a přistoupili k omezení dodávek ruské energie.
Tohoto panelu se účastnila například poslankyně německé AfD Anna Nguyenová, lucemburský politik Ferdinand Kartheiser a bulharský politik Clement Shopov. Všichni tři vyzvali Evropskou unii, aby sankce proti Rusku přehodnotila nebo zrušila.
Druhou panelovou diskuzi vedl belgický poslanec Filip Dewinter a zúčastnili se jí i Josef Nerušil (SPD), Fabian Cristian z Rumunska a Bryan Graham, kterého organizátoři popsali jako zástupce Republikánské strany USA. Účastníci této diskuse rovněž podpořili zrušení sankcí vůči Rusku a vyzvali k ukončení války na Ukrajině.
Podle Nerušila změny politiky Kremlu nepřijdou pod tlakem sankcí. Graham pak tvrdil, že by Ukrajina měla Rusku přenechat území, která „gravitují k Rusku“. Ukrajina však územní ústupky odmítá, západní pozorovatelé a experti proti tomu varují s tím, že zmiňují, jak takové územní ústupky vůči expanzi nacistického Německa v Československu v roce 1938 vedly k druhé světové válce.|E|
|T|V práci úspěšné, ve vztazích nešťastné. Dvě časté chyby v komunikaci s muži|D|13.05.2026 07:21|P|V kariéře a často i mezi přáteli jsou oblíbené, úspěšné, vychází jim, na co sáhnou. Když ale přijde na partnerské vztahy, do nich se nic z toho nepřen...|X|Článek
Určit, proč ženám, kterým se všude jinde daří, nefungují partnerské vztahy, není tak složité. Pochopit, proč se to děje a zařídit úspěch tam i tam, to už chce trochu úsilí.
Romantické propojení muž–žena, kde jsou oba rovnocenní partneři, je totiž úplně něco jiného než vztah nadřízená–podřízený. Aby fungovalo, musí být postavené na zcela odlišné dynamice.
V práci musíte být produktivní
„V práci je jasné, kdo má moc, kdo má autoritu. Kdo má právo rozhodovat a říkat, co se bude dít,“ uvádí odbornice na vztahy a autorka několika knih Alison Armstrongová.
Abyste uspěli, musíte být produktivní. Abyste byli produktivní, potřebujete důvěru, respekt a odpovědnost. „A hlavně je to prostředí, kde je nezbytná závislost,“ zdůrazňuje.
Závislost je tam žádoucí, bez ní by to nešlo. Lidé díky ní dělají i věci, ze kterých nejsou dvakrát nadšení, protože nechtějí přijít o zaměstnání, potřebují výplatu, snaží se o zvýšení mzdy. Všechno dělají tak, aby z toho něco měli. Snaží se potěšit, usilují o uznání a respekt.
Doma vám to samé úspěch nepřinese
„Mnoho lidí se chová stejně i doma. V romantických vztazích či v manželství to ale nefunguje. Právě v tom dělají jinde úspěšné ženy chybu. Navíc opakovaně,“ vysvětluje Armstrongová.
Můžete díky tomu s úspěchem vychovávat děti, protože máte různé odpovědnosti, rozdělené úkoly. Jste tým. „Pokud se však žena chová jako profesionálka, vše organizuje, rozhoduje o tom, co má kdo dělat, včetně partnera, a následně to i hodnotí, muž se vedle ní může přestat cítit jako rovnocenný partner. A ona si pak paradoxně přestává vážit muže, kterého sama do této role dostala.“
Největší chyby, které ženy dělají
1. Nepřepínají nastavení muž–žena
Pochopte, že vztahy jsou o spojení. Ne o tom, že jeden rozkazuje a druhý je na něm závislý a udělá cokoli, aby něco získal.
„Ženy, které jsou úspěšné všude jinde, jen ne doma, se naučily existovat v mužském nastavení, které v práci funguje, ale v partnerském vztahu je to katastrofa. Tam je nezbytně nutný otevřený stav mysli, umožňující propojení partnerů,“ objasňuje odbornice, která už přes třicet let učí ženy porozumět mužům a obráceně.
Při propojení muži cítí bezpečí, intimitu, že jsou milovaní. Proto žena musí přepnout do jemnějšího režimu, kdy je chápající, přijímající, podporující, respektující a k muži vzhlíží.
2. Nedávají muži prostor a utínají spojení
Žena tak dá muži prostor, aby byl on v produktivním režimu, do kterého se ona přepne právě v práci. „Když je muž v produktivním režimu, vyzařuje z něj síla, pevnost, stává se ochráncem a to je pro ženy sexy.“
Toto ještě podle Armstrongové některé ženy zvládnou, ale pak opakovaně nevědomky utínají spojení se svými muži. Děje se to v každodenních situacích, u nichž by je ani nenapadlo, že by mohly způsobit problém. Když se však nasčítají, právě ony určují dynamiku vztahu a rozhodují o tom, jak a jestli vůbec bude pokračovat.
„Můžou za to naše mozky a známá pravda, že se muži v jednu chvíli dokážou soustředit jen na jednu věc a ženy zvládnou dělat tisíc věcí najednou,“ připomíná.
Příklad, díky kterému budete mít jasno
Muž mluví se ženou, ona ho chvíli poslouchá, ale pak její pozornost upoutá bublající voda v hrnci na sporáku. Žena jde stáhnout teplotu, přitom muže dál poslouchá, ale on situaci vnímá tak, že přerušila spojení s ním a že jí na něm tedy nezáleží.
Mluvil o něčem důležitém a ona odešla. Ani si nevšiml, co šla udělat. Jediné, co ho zajímá, je, že odešla. Muž sice už mnohokrát slyšel nebo četl, že ženy zvládají tisíc věcí najednou, ale v tu chvíli je to to poslední, na co by si vzpomněl.
„Působí to jednoduše, ale právě na těchto zdánlivých banalitách mnoho vztahů pohoří. Když je pochopíte, váš vztahový život se promění. Aby tedy byla všude jinde úspěšná žena stejně úspěšná i v romantickém vztahu s mužem, musí být ženou a mimo jiné neodcházet, když muž mluví,“ shrnuje s úsměvem Alison Armstrongová.|E|
|T|Bělorusko se připravuje na válku, tvrdí Lukašenko|D|13.05.2026 07:19|P|Běloruský vůdce Alexandr Lukašenko v úterý prohlásil, že některé vojenské jednotky budou mobilizovány a mají se připravit k případnému nasazení do boj...|X|Článek
Lukašenko oznámil částečnou mobilizaci poté, co společně s armádními špičkami provedl generální inspekci běloruské armády. Různých cvičení a inspekcí v posledních dnech se podle ministerstva obrany zúčastnilo až 6 tisíc vojáků a záložníků.
Podle Lukašenka se musí běloruská armáda výrazně zmodernizovat především v oblastech elektronického boje a bezpilotních letounů.
Zohlednil tak měnící se bojové podmínky, kdy drony hrají stále větší roli, jako například v konfliktu mezi Ruskem a Ukrajinou.
Také zdůraznil, že jen letecké údery nestačí na vítězství. „Bez pozemních operací je to nemožné,“ uvedl. Tím měl na mysli americké snahy v bojích s Íránem u Hormuzského průlivu, připomněl web United24.
Bělorusko je nejbližším spojencem Ruska, v roce 2022 nechalo vstoupit ruské jednotky ze svého území na Ukrajinu a běloruské jednotky se pravidelně účastní cvičení s ruskými vojáky. Do konfliktu s Ukrajinou se však země oficiálně nezapojila.
Už dříve ukrajinský prezident Volodymyr Zelenskyj na Facebooku prohlásil, že na běloruské straně hranic ukrajinští pozorovatelé zaznamenali zvýšenou aktivitu běloruských jednotek, například budování dělostřeleckých pozic.|E|
|T|Čína upravila Rubiovi přepis jména, aby směl do země|D|13.05.2026 07:14|P|Americký ministr zahraničí Marco Rubio míří s americkým prezidentem Donaldem Trumpem na jednání do Pekingu, přestože se na něj vztahují čínské sankce....|X|Americký ministr zahraničí Marco Rubio míří s americkým prezidentem Donaldem Trumpem na jednání do Pekingu, přestože se na něj vztahují čínské sankce. Rubio zřejmě může vstoupit do asijské země jen díky tomu, že čínské úřady loni změnily přepis jeho jména výměnou jednoho znaku. Píše to agentura AFP.
Rubio se v době, kdy byl ještě senátorem, zasazoval o posílení lidských práv v Číně. Ta na něj kvůli tomu dvakrát uvalila sankce. Jde o taktiku, kterou proti svým protivníkům zpravidla používají právě Spojené státy.
Peking v úterý oznámil, že nebude šéfovi diplomacie USA bránit ve vstupu na své území. „Sankce se týkají slov a činů pana Rubia ohledně Číny v dobách, kdy byl senátorem,“ řekl podle AFP mluvčí čínské ambasády ve Washingtonu.
Krátce předtím, než se Rubio loni v lednu ujal ministerského úřadu, začaly čínská vláda a oficiální média první slabiku jeho příjmení přepisovat s jiným čínským znakem reprezentujícím „lu“.
Dva nejmenovaní diplomaté řekli, že se domnívají, že pro Peking šlo o způsob, jak se vyhnout uplatňování sankcí proti Rubiovi, který pod původním přepisem svého příjmení měl vstup do země zakázaný. Zástupce amerického ministerstva zahraničí potvrdil jen to, že ministr s Trumpem cestuje.
Změny jsme si nevšimli, zní z Číny
Na otázku ohledně jazykové změny z loňského roku mluvčí čínského ministerstva zahraničí Mao Ning podle státních médií odpověděla, že si jí „nevšimla, ale prozkoumá ji“. Dodala, že důležitější je Rubiovo jméno v angličtině, napsal deník Guardian.
Není neobvyklé, že západní osobnosti mají více než jeden zápis svých jmen v čínštině. Proces překladu západních jmen do čínských znaků není vždy standardizován, podotkl Guardian. Sám Trump má také dvě čínská „jména“. Peking a státní média mu říkají Tche-lang-pchu, ale často je také označován jako čchuan-pchu, což je mírně odlišný přepis.
Syn kubánských emigrantů Rubio je znám svým odporem vůči komunismu. V minulosti byl hlavním autorem zákona, na základě kterého USA zavedly dalekosáhlé sankce na Čínu kvůli využívání nucené práce Ujgurů, což je utlačovaná muslimská menšina. Peking tato obvinění odmítá. Rubio rovněž kritizoval postup asijské mocnosti vůči Hongkongu.
Před svým schvalováním do funkce šéfa americké diplomacie se v projevu v Senátu zaměřil právě na Čínu, kterou označil za „bezprecedentního protivníka“. Nicméně od nástupu do ministerského úřadu Rubio podporuje Trumpa, který o svém čínském protějšku Si Ťin-pchingovi mluví jako o příteli a který se zaměřil na budování obchodních vztahů na úkor lidských práv, píše AFP.
Loni ale šéf americké diplomacie potěšil Tchaj-wan, když řekl, že Trumpova administrativa nebude vyjednávat o budoucnosti tohoto demokraticky spravovaného ostrova ve snaze zajistit si obchodní dohodu s Pekingem. Peking považuje Tchaj-wan za součást svého území.|E|
|T|Italský soud dítěti přiznal tři rodiče. Průlom, tvrdí zastánci práv LGBT+|D|13.05.2026 06:39|P|Odvolací soud v italském Bari uznal rodičovský vztah mezi dítětem a třemi dospělými. Díky rozsudku, který nabyl právní moci, má tak dítě tři rodiče – ...|X|Odvolací soud v italském Bari uznal rodičovský vztah mezi dítětem a třemi dospělými. Díky rozsudku, který nabyl právní moci, má tak dítě tři rodiče – dva otce a jednu matku, uvedla agentura Adnkronos. Podle organizací na podporu práv LGBT+ lidí se jedná o přelomové rozhodnutí v zemi, která má k rodičovským právům stejnopohlavních párů spíše konzervativní přístup.
Odvolací soud vydal své rozhodnutí v lednu, rodina a její právní zástupce se však rozhodli o něm informovat až tento týden. Odvolací soud v Bari uznal za rodiče biologickou matku a biologického otce dítěte a rovněž uznal za platnou adopci provedenou v Německu. Díky tomu se stal rodičem i manžel biologického otce. Zaznamenat adopci provedenou v Německu původně matrika odmítla, což byl důvod, proč se oba muži obrátili na soud. Pár usiloval o uznání této adopce, aby dítě získalo také italské občanství, které má jeden z otců.
V Itálii před deseti lety začala fungovat první zákonná úprava vztahů stejnopohlavních párů – občanské svazky. Italské právo stejnopohlavním párům neumožňuje adopci, platí ale ustálená judikatura, která umožňuje v některých případech adoptovat biologického potomka jednoho ze dvou lidí v občanském svazku.
Vedle toho Itálie také zakazuje na svém území a svým občanům náhradní mateřství. Od roku 2024 platí zákon, podle kterého Italové nesmí využít náhradní mateřství ani v zahraničí. Podle advokátky páru Pasquy Manfrediové její klienti nevyužili náhradního mateřství, protože biologickou matkou je jejich dobrá kamarádka, která má zájem se podílet na výchově dítěte. To vyrůstá v domácnosti svých otců, ale udržuje s matkou vztahy, uvedla právnička.
Podle organizací na podporu práv LGBT+ lidí je rozsudek přelomový. „Vítáme s nadšením rozhodnutí soudu, které přijímá nový vzor rodiny,“ uvedl generální tajemník organizace Arcigay Gabriele Piazzoni. Podle konzervativního advokáta a bývalého senátora za Ligu Simoneho Pillona je naopak cílem rozhodnutí soudu rozbourat rodinu. „Děti mají jednu matku a jednoho otce. Zbytek je ideologie,“ uvedl Pillon v reakci na rozsudek.
Podle Manfrediové se však v Itálii již stalo, že u heterosexuálních rodičů soud přiznal rodičovské vazby na tři či dokonce čtyři lidi za použití takzvané adopce ve speciálních případech. Tento institut umožňuje vytvořit z právního hlediska nové rodičovské vazby, aniž by zanikly ty předchozí.|E|
|T|Italský soud dítěti přiznal tři rodiče|D|13.05.2026 06:39|P|Odvolací soud v italském Bari uznal rodičovský vztah mezi dítětem a třemi dospělými. Díky rozsudku, který nabyl právní moci, má tak dítě tři rodiče – ...|X|Odvolací soud v italském Bari uznal rodičovský vztah mezi dítětem a třemi dospělými. Díky rozsudku, který nabyl právní moci, má tak dítě tři rodiče – dva otce a jednu matku, uvedla agentura Adnkronos. Podle organizací na podporu práv LGBT+ lidí se jedná o přelomové rozhodnutí v zemi, která má k rodičovským právům stejnopohlavních párů spíše konzervativní přístup.
Odvolací soud vydal své rozhodnutí v lednu, rodina a její právní zástupce se však rozhodli o něm informovat až tento týden. Odvolací soud v Bari uznal za rodiče biologickou matku a biologického otce dítěte a rovněž uznal za platnou adopci provedenou v Německu. Díky tomu se stal rodičem i manžel biologického otce. Zaznamenat adopci provedenou v Německu původně matrika odmítla, což byl důvod, proč se oba muži obrátili na soud. Pár usiloval o uznání této adopce, aby dítě získalo také italské občanství, které má jeden z otců.
V Itálii před deseti lety začala fungovat první zákonná úprava vztahů stejnopohlavních párů – občanské svazky. Italské právo stejnopohlavním párům neumožňuje adopci, platí ale ustálená judikatura, která umožňuje v některých případech adoptovat biologického potomka jednoho ze dvou lidí v občanském svazku.
Vedle toho Itálie také zakazuje na svém území a svým občanům náhradní mateřství. Od roku 2024 platí zákon, podle kterého Italové nesmí využít náhradní mateřství ani v zahraničí. Podle advokátky páru Pasquy Manfrediové její klienti nevyužili náhradního mateřství, protože biologickou matkou je jejich dobrá kamarádka, která má zájem se podílet na výchově dítěte. To vyrůstá v domácnosti svých otců, ale udržuje s matkou vztahy, uvedla právnička.
Podle organizací na podporu práv LGBT+ lidí je rozsudek přelomový. „Vítáme s nadšením rozhodnutí soudu, které přijímá nový vzor rodiny,“ uvedl generální tajemník organizace Arcigay Gabriele Piazzoni. Podle konzervativního advokáta a bývalého senátora za Ligu Simoneho Pillona je naopak cílem rozhodnutí soudu rozbourat rodinu. „Děti mají jednu matku a jednoho otce. Zbytek je ideologie,“ uvedl Pillon v reakci na rozsudek.
Podle Manfrediové se však v Itálii již stalo, že u heterosexuálních rodičů soud přiznal rodičovské vazby na tři či dokonce čtyři lidi za použití takzvané adopce ve speciálních případech. Tento institut umožňuje vytvořit z právního hlediska nové rodičovské vazby, aniž by zanikly ty předchozí.|E|
|T|Audi poodkrývá kabinu svého vlajkového SUV modelu Q9|D|13.05.2026 06:35|P|Automobilka Audi se připravuje na premiéru svého nového vlajkového SUV modelu Q9, která je naplánována na letošní léto. Již nyní však poodkrývá kabinu...|X|Článek
Nejprostornějším SUV modelem značky Audi byl dosud model Q7. Již během léta letošního roku však automobilka představí nový model Q9, který nabídne nejen ještě více prostoru, ale také zcela novou techniku. A právě tu nyní automobilka poodhalila.
Na snímcích kabiny si můžeme všimnout tradičního prostředí palubní desky s digitálním přístrojovým štítem, navazujícím displejem infotainmentu, průhledovým head-up displejem před řidičem a menší obrazovkou před spolujezdcem. Za pozornost však stojí různé detaily.
Jedním z nich je například absence tradičních klik, neboť dveře modelu Q9 budou otvírány elektronicky. K otevření bude stačit stisknout tlačítko, případně bude možné použít aplikaci, infotainment nebo jiné zkratky uvnitř vozu. Dveře navíc slibují velký úhel otevření i schopnost bezpečného otevření při omezeném prostoru či okolním provozu.
Přední sedadla nabídnou tradiční komfort s odvětráváním i masážními funkcemi, v druhé řadě však mají zákazníci na výběr. Vůz v šestimístné konfiguraci má dvě samostatná křesla s elektrickým nastavením, odvětráváním a vysokou úrovní komfortu.
V sedmimístné konfiguraci je uprostřed vozu třímístná lavice s částečně elektrickým nastavením, která umožní uchycení tří dětských sedaček. Ve třetí řadě jsou pak dvě místa, přičemž obě sedadla lze samostatně elektricky sklopit do podlahy a vytvořit tak větší úložný prostor.
Kabina také nabídne standardní panoramatické střešní okno s plochou cca 1,5 m2 a možností zneprůhlednění v devíti segmentech. Vrcholná verze navíc dostane možnost osvětlení střechy pomocí 84 diod v barvách ambientního osvětlení. Vůz také nabídne 4D audiosystém Bang & Olufsen, včetně reproduktorů v hlavových opěrkách.
V nabídce čalounění se objeví například mikrovlákno Dinamica, kůže, vlna z Alpaky či kůže Nappa, zatímco mezi dekory nebude chybět ani dřevo či karbon. Rozšířená by pak měla být i nabídka barevných stylů v kabině s cílem nabídnout skutečně prémiový zážitek.
Z různých detailů pak můžeme zmínit ještě nové bezdrátové nabíječky s nabíjecím standardem Qi2.2 pro rychlé nabíjení dvou telefonů současně, USB-C konektory s výkonem až 100 W, hliníkové lišty v kufru pro upevnění nákladu nebo standardní střešní nosiče, které bude mít každý model Audi Q9.|E|
|T|Německý sportovec posunuje hranice lidské odolnosti. Za pět dní uběhl 600 kilometrů|D|13.05.2026 06:31|P|Německý ultramaratonec Arda Saatci dokončil další z extrémních výzev, které posouvají hranice lidské odolnosti. Za pět dní uběhl více než 600 kilometr...|X|Článek
Osmadvacetiletý sportovec vyrazil 5. května z oblasti Badwater Basin, nejnižšího bodu Spojených států, a do cíle - k Tichému oceánu na molo Santa Monica Pier - dorazil po 123 hodinách a 21 minutách.
„Posledních pět dnů jsem absolvoval svou výzvu v rámci projektu Red Bull Cyborg Season. Běžel jsem z Badwater Death Valley na molo Santa Monica Pier, více než 600 kilometrů. Byla to velmi náročná cesta. Bojoval jsem s velkým převýšením a extrémním horkem,“ popsal Saatci agentuře Reuters bezprostředně poté, co dorazil do cíle.
Ultramaraton byl součástí zmiňovaného projektu spadajícího do série jeho extrémních vytrvalostních počinů. Německý běžec se totiž v posledních letech specializuje na výkony, které posouvají hranice lidské fyzické i psychické odolnosti.
V roce 2024 zaujal 3000 kilometrů dlouhým během z Berlína do New Yorku. O rok později pak za 43 dnů přeběhl napříč Japonskem, přičemž zvládl vzdálenost odpovídající 72 maratonům.
Údolí smrti, kudy vedla jeho poslední pouť, je známé extrémními teplotami, které v létě běžně překračují 50 °C. Tradičně se zde odehrává legendární závod Badwater 135, jenž bývá označován za jeden z nejtěžších ultramaratonů planety.|E|
|T|Sněhu netřeba. Při zběsilé jízdě na madeirských saních výskají vzrušením i dospělí|D|13.05.2026 06:03|P|Ve čtvrti Monte, vysoko nad centrem madeirského hlavního města Funchal, se tvoří fronta. Vyčkávající turisté postupně usedají do rozměrných proutěných...|X|Článek
Na první pohled to vypadá jako naprostá šílenost: sáňkovat na silnici, a navíc při teplotě přes 20 °C? To je zas nějaká turistická past, řekl by si člověk. A nemohl by se více mýlit.
Jízda na saních má na Madeiře své opodstatnění. Čtvrť Monte, která se pyšní mimo jiné krásnými botanickými zahradami či kostelem, kde je pochován poslední český král Karel I., se nachází vysoko nad Funchalem. K pobřeží je cesta dlouhá a místní proto začali před více než 150 lety k dopravě do hlavního města využívat velké proutěné saně. Díky nim sjeli kopec za několik minut.
Tradice postupem času přerostla v bláznivou kratochvíli, kterou se na Madeiře vyplatí nevynechat. Stojí totiž za každé euro, respektive za 27,50 eura pro jednu osobu (zhruba 668 korun) nebo za 35 eur pro osoby dvě (zhruba 850 korun). Největší saně pojmou pasažéry hned tři, ti pak zaplatí dohromady 52,50 eura (asi 1270 korun).
Proutěné saně obsluhují takzvaní carreiros, dva pánové odění v bílých kalhotách a krátké košili, s typickým slamáčkem na hlavě. Nejzásadnější jsou ale boty s velmi silnou gumovou podrážkou, díky nimž mohou řidiči ve vysoké rychlosti (až 40 km/h) „střihat“ zatáčky, zatímco pasažéři nadšením výskají.
Trasa se zkrátila
Konečně jsme se ve zdánlivě nekonečné frontě dostali až k nástupnímu místu. Naskočíme do proutěných saní s vypolstrovanými sedadly a carreiros s námi vzápětí utíkají k prvnímu sjezdu. Nabíráme rychlost, vítr kolem nás příjemně fičí. Silnice, po kterých běžně křižují i auta, jsou pravidelnou jízdou vybroušené do hladka a asfalt se leskne jako po dešti.
Řidiči saně skoro neustále naklánějí, aby snáze vybrali zatáčky, kterých je na dvoukilometrové trase nespočet. Původně se na proutěném dopravním prostředku jezdilo až dolů do Funchalu, dráha se ale z původních zhruba devíti kilometrů postupně zkracovala. Turisty to zamrzí, ale z logistického hlediska to dává smysl.
Saně se totiž musí v cíli, oblasti Livramento, naložit na náklaďák a odvézt zpátky na Monte. Carreiros jezdí na start autobusem. Kdyby trasa vedla až do Funchalu jako původně, doprava saní i řidičů nahoru by zabrala více času a turisté by tak ve frontě strávili půl dne. Takhle je systém nastavený docela optimálně, i když delší jízda by vadila asi málokomu.
Ze saní před námi i za námi se po celou dobu ozývá smích či pištění, na výstupním místě všichni hýří dobrou náladou. „Dal bych si to klidně ještě jednou,“ říkám při loučení s carreiros. Dolů do Funchalu musím bohužel už pěkně po svých.|E|
|T|Ukrajinské drony už Rusům ohrožují i pozemní spojení s Krymem|D|13.05.2026 05:59|P|Ukrajinské drony dělají Rusům stále větší problémy. Nejde jen o drony dlouhého doletu ničící rafinérie hluboko v týlu, ale také o stále dokonalejší FP...|X|Článek
Ruští vojenští blogeři komentovali s velkými obavami, jak se ukrajinské drony Hornet, vyráběné americkou firmou Perennial Autonomy, pohybují nad Mariupolem a klíčovou silnicí T-0509 (R-150) spojující Mariupol s Doněckem, kde útočí na cisternové automobily a vojenská vozidla.
Video zveřejnil ukrajinský pluk Azov s textem, že se takto Azov vrací do Mariupolu.
„Na této trase postupně vzniká podobná situace jako na trase M-30 Horlivka– Jasynuvata – Doněck. Ačkoli je M-30 vzdálena od linie fronta přes 35 km, je v současné době paralyzována kvůli FPV dronům protivníka, “ uvedl telegramový kanál Molot Veďm s tím, že byl zakázán civilní provoz na M-30. Zveřejnil i záběry útoků a dýmu z hořících vozidel.
Za mylnou označil panující představu, že když se fronta posune dále, bude ve městech a na silnicích bezpečněji. Kvůli prodlužujícímu se doletu dronů je tomu naopak. Situace na M-30 je nyní horší než v letech 2024 až 2025, kdy byla fronta blíž.
Kanál také zpochybnil informace o tom, že tyto drony lze účinně rušit prostředky radioelektronického boje (REB) v pásmech 200 až 400 MHz, 1800 až 2700 MHz a 3300 až 3800 MHz: „Podle našich zjištění prostředky REB fungují pouze v případě, že hornet nepoužívá Starlink a nemá čas se automaticky zaměřit na cíl.“
Upozornil, že se situace může ještě zhoršit, až budou přilétat plně autonomní drony, které nepůjde rušit. Budou využívat umělou inteligenci s výsledky analýz stávajících útoků neuronovými sítěmi Qualcommu.
Hrozba pro zásobování Krymu
Ruský vojenský korespondent Vladimir Romanov na svém kanálu Romanov Lajt varuje, že Ukrajinci už zveřejňují záběry útoku sebevražedných dronů hornet na silnici z Mariupolu do Berďansku ve vzdálenosti 160 km od linie dotyku. Drony hornet mají podle něj dolet až 200 km.
Hornety patří mezi vyčkávací munici, která po vypuštění letí do prostoru cíle a tam se hledá, na co zaútočit.
Úsek Mariupol-Berďansk je část klíčové silnice spojující ruský Taganrog s okupovaným Krymem, která se rozšiřuje na čtyřproudou dálnici. Právě tudy proudí na Krym většina zásob, počínaje palivem a konče municí nebo potravinami.|E|
|T|Francie navrhne v OSN námořní misi pro obnovu plavby v Hormuzském průlivu|D|13.05.2026 05:58|P|Francie navrhne v OSN vytvoření mise pro volnou plavbu v Hormuzském průlivu. V rozhovoru, který v úterý večer odvysílala francouzská média, to řekl fr...|X|Článek
„Musíme dosáhnout znovuotevření Hormuzského průlivu bez podmínek a mýtného,“ uvedl Macron. Dodal, že Francie za tímto účelem navrhne vytvoření mise. Podle agentury AFP Paříž předloží na Radě bezpečnosti OSN návrh rezoluce, která by vznik takové mise zaštítila. Již dříve Macron tvrdil, že Francie by spolu s Británií a dalšími státy mohla vytvořit misi, která by po konci války v Íránu dohlížela na dodržování volné plavby v průlivu.
Obnovení volné plavby v průlivu označil Macron za absolutní prioritu. Hormuzský průliv je klíčovou námořní trasou pro přepravu ropy, plynu a dalších komodit. Francouzský prezident, který je na návštěvě několika afrických zemí, v tomto smyslu poukázal na negativní vliv, který má válka na Blízkém východě na africké ekonomiky a obyvatele kvůli nárůstu cen komodit.
Plné dodržování příměří je podle Macrona prvním krokem k ukončení války na Blízkém východě. Vyzval k tomu, aby příměří bylo plně dodržováno v Libanonu, kde pokračují útoky Izraele i Hizballáhu, a připomněl, že v posledních dnech útokům čelily i arabské státy v Perském zálivu.
Pokud Francie skutečně návrh na rezoluci ohledně námořní mise předloží, bude muset přesvědčit Rusko, Čínu a také Spojené státy, aby ho nevetovaly. Ohledně vyslání francouzských vojenských lodí Teherán pohrozil reakcí, pokud by začaly působit v Hormuzském průlivu bez jeho svolení.|E|
|T|Trump zveřejnil příspěvek, v němž označil Venezuelu za 51. stát USA|D|13.05.2026 05:55|P|Americký prezident Donald Trump na svém účtu na sociální síti Truth Social zveřejnil mapu, na níž je Venezuela znázorněná jako 51. americký stát. Stal...|X|Článek
V příspěvku, na němž je území Venezuely na mapě označeno americkou vlajkou, Trump nenapsal žádný komentář. „51. stát,“ uvedl jen.
Trump příspěvek zveřejnil nedlouho poté, co tento týden novinář americké stanice Fox News John Roberts na síti X napsal, že hovořil s Trumpem, který během telefonického rozhovoru řekl, že chce z Venezuely udělat 51. americký stát.
„Právě jsem domluvil s prezidentem Donaldem Trumpem. Řekl mi, že vážně uvažuje o tom, že by z Venezuely udělal 51. stát,“ napsal v příspěvku Roberts, aniž by zmínil další podrobnosti.
Podle amerických médií jsou pro Trumpa hlavním důvodem úvah o Venezuele coby součásti USA zásoby ropy, které má tato jihoamerická země největší na světě. Vyjádřil také přesvědčení, že ho Venezuela miluje. Podobně jako nyní o Venezuele se v minulosti vyjadřoval o Kanadě a o jejím premiérovi Marku Carneym, o němž mluvil jako o „guvernérovi“, což je označení šéfů amerických států.
Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová v reakci na výrok šéfa Bílého domu uvedla, že se nikdy nepřemýšlelo o tom, že by se její země stala součástí USA.|E|
|T|Trump označil Venezuelu za 51. stát USA|D|13.05.2026 05:53|P|Americký prezident Donald Trump na svém účtu na sociální síti Truth Social zveřejnil mapu, na níž je jihoamerická Venezuela znázorněná jako 51. stát U...|X|Americký prezident Donald Trump na svém účtu na sociální síti Truth Social zveřejnil mapu, na níž je jihoamerická Venezuela znázorněná jako 51. stát USA. Krátce předtím dal najevo, že by z Venezuely americký stát udělal. Venezuelská prozatímní prezidentka Delcy Rodríguezová reagovala, že se nikdy neuvažovalo o tom, že by se její země stala součástí Spojených států.
V příspěvku, v němž je území Venezuely v mapě zaneseno jako americká vlajka, Trump nenapsal žádný podrobný komentář. „51. stát,“ uvedl prezident USA bez bližších informací.
Podle amerických médií jsou pro Trumpa hlavním důvodem úvah o Venezuele coby součásti USA zásoby ropy, které má tato jihoamerická země největší na světě. Vyjádřil také přesvědčení, že „ho Venezuela miluje“.
Podle současného vedení v Caracasu se přitom o této myšlence nikdy neuvažovalo. Venezuelanky a Venezuelané milují svou nezávislost a hrdiny boje za ni, konstatovala Rodríguezová.
V čele latinskoamerické země stanula začátkem ledna poté, co se v metropoli Caracasu američtí vojáci zmocnili dlouholetého autoritářského vládce Nicoláse Madura a unesli jej do USA. Nyní je Maduro ve vězení v New Yorku, kde ho čeká proces kvůli údajnému zapojení do pašování drog.
Kanada „nabídku“ odmítla
Podobně se Trump v minulosti vyjadřoval o Kanadě, přičemž o jejím premiérovi Marku Carneym mluvil jako o „guvernérovi“, což je označení šéfů amerických států. Šéf Bílého domu také označil společnou hranici obou zemí za umělou linii.
„Nebudeme o něčem diskutovat, pokud o tom někdo nebude chtít diskutovat,“ řekl Trump. „(Ale) bylo by to opravdu nádherné manželství,“ dodal o možném spojení obou zemí.
Carney však během návštěvy Bílého domu tuto myšlenku rychle odmítl. „Není na prodej, nebude na prodej, nikdy,“ řekl kanadský premiér Trumpovi. „Nikdy neříkej nikdy, nikdy neříkej nikdy,“ reagoval americký prezident.|E|
|T|Není to jen stres. Únava, nadýmání nebo mozková mlha mohou mít jinou příčinu|D|13.05.2026 05:51|P|Jste neustále unavení, i když spíte dost? Trápí vás nafouklé břicho nebo potíže se soustředěním, které nejde znovu nastartovat ani silnou kávou? Mnoho...|X|Článek
Tyto nenápadné, ale vleklé potíže totiž často souvisejí s fungováním organismu na hlubší úrovni a je vhodné hledat jejich příčinu a nesvádět je automaticky na přetížení a psychickou zátěž.
Porucha střevního mikrobiomu
Jedním z možných vysvětlení je narušené trávení a stav střevního mikrobiomu. Nerovnováha mezi „hodnými“ a škodlivými bakteriemi ve střevech se může projevit nejen nadýmáním či bolestmi břicha, ale i únavou, výkyvy energie nebo takzvanou mozkovou mlhou. Střeva totiž prostřednictvím nervových a hormonálních drah úzce komunikují s mozkem i imunitním systémem.
Za narušeným mikrobiomem přitom nemusí stát pouze nevhodná strava, dlouhodobý stres nebo časté užívání antibiotik. Jednou z méně zřejmých, ale významných příčin může být také celiakie – autoimunitní onemocnění, při kterém konzumace lepku vede k chronickému zánětu sliznice tenkého střeva. Poškození střevních klků následně omezuje vstřebávání živin a mění složení střevních bakterií.
„Celiakie se často neprojevuje jen typickými zažívacími obtížemi, jako jsou průjem, nadýmání či úbytek hmotnosti, ale také řadou nespecifických příznaků, které mohou ztěžovat její včasné rozpoznání. Patří mezi ně dlouhodobá únava, chudokrevnost z nedostatku železa, bolesti hlavy, kloubů či svalů, poruchy soustředění nebo změny nálady včetně úzkostí a depresí. U některých lidí se objevují kožní potíže, například svědivá vyrážka (dermatitis herpetiformis), řídnutí kostí, afty v ústech nebo poruchy menstruačního cyklu a plodnosti. Tyto projevy souvisejí s narušeným vstřebáváním živin a chronickým zánětem ve střevě,“ vysvětluje nutriční terapeutka Jana Malachovská.
Intolerance či přecitlivělost na složky potravy
Podobné příznaky mohou doprovázet také potravinové intolerance či přecitlivělost na některé složky stravy, například laktózu, fruktózu nebo lepek. Na rozdíl od alergií se často projevují plíživě a bez dramatických reakcí, což vede k tomu, že si člověk potíže s konkrétní potravinou nespojí. Výsledkem pak bývá opakované nadýmání, pocity plnosti, tlak v břiše, nepravidelná stolice nebo dlouhodobý pocit „těžkého“ trávení. U části lidí se ale obtíže neomezují jen na zažívací trakt. Objevovat se může i únava, pokles energie, bolesti hlavy nebo zhoršená schopnost soustředění, které si pacienti s jídelníčkem často nespojí.
K obtížím může přispívat i to, že intolerance se mohou rozvíjet postupně a jejich intenzita kolísá v závislosti na množství konzumované problematické potraviny, celkovém složení stravy nebo aktuálním stavu organismu. Někteří lidé tak snášejí malé množství dané složky bez potíží, zatímco větší dávka nebo kombinace s jinými faktory potíže výrazně zhorší.
Nedostatek železa a vitaminu B12
Další možnou příčinou jsou hormonální nebo metabolické poruchy. Snížená funkce štítné žlázy, nedostatek železa, vitaminu B12 nebo vitaminu D se mohou projevit právě únavou, zpomaleným myšlením či sníženou odolností vůči stresu.
„Železo je v organismu nezbytné především pro tvorbu hemoglobinu, který přenáší kyslík v krvi, a pro funkci svalů, nervového systému a imunitního systému. Podílí se také na tvorbě některých enzymů a energetickém metabolismu. Pokud je jeho příjem nebo vstřebávání nedostatečné, například při poškození sliznice tenkého střeva u celiakie, může vzniknout anémie. Mezi typické projevy nedostatku patří chronická únava, bledost, dušnost, závratě, snížená fyzická výkonnost a někdy i poruchy koncentrace či nervového systému,“ vysvětluje nutriční terapeutka Jana Malachovská.
U vitaminu B12 je tomu podobně. Je nezbytný pro tvorbu červených krvinek, správnou funkci nervového systému a syntézu DNA. Podílí se také na energetickém metabolismu a na udržení zdravých psychických funkcí, jako je paměť a koncentrace. Jeho nedostatek se může projevit anémií, únavou, bledostí, brněním nebo mravenčením končetin, poruchami koncentrace, náladovostí či depresemi. Při dlouhodobém deficitu mohou vznikat i trvalé neurologické změny, například poškození nervových vláken. „Nedostatek vitaminu B12 je vyšší u osob s celiakií nebo jinými poruchami vstřebávání ve střevě, jelikož sliznice ilea, kde se vitamin vstřebává, může být poškozena,“ dodává Malachovská.
U žen hrají roli i hormonální výkyvy spojené s menstruačním cyklem, těhotenstvím nebo přechodem.
Online test může pomoci odhalit problém
Odborníci zdůrazňují, že klíčové je vnímat signály těla v souvislostech. Pokud obtíže trvají týdny či měsíce, zhoršují se nebo ovlivňují běžné fungování, je namístě konzultace s lékařem. Základní vyšetření mohou odhalit příčinu, kterou lze cíleně řešit, ať už úpravou stravy, léčbou konkrétního onemocnění, nebo změnami životního stylu. Pomoci odhalit problém může ale i online test symptomů z projektu Gutsense.
„Po dokončení testu obdržíte krátkou zprávu shrnující všechny výsledky. Dozvíte se v ní, zda vaše příznaky mohou odpovídat určitému onemocnění a zda byste měli navštívit lékaře,“ vysvětluje gastroenteroložka Barbora Bahníková.|E|
|T|„Zázračný strom“ dokáže z kohoutkové vody odfiltrovat 98 procent mikroplastů|D|13.05.2026 05:46|P|Moringa olejodárná, přezdívaná „zázračný strom“ nebo „strom života“, je všestranně užitkovou dřevinou i s léčivými účinky. Podle nového výzkumu má nav...|X|Článek
Tým výzkumníků z Brazílie a Británie v rámci odborné studie konkrétně zjistil, že extrakty ze semen těchto rychle rostoucích stromů mohou být při odstraňování mikroplastů z pitné vody stejně účinné jako běžně používané chemikálie.
Jak připomíná zpravodajská stanice CNN, která na letošní novou studii upozornila koncem dubna, strom moringa se k čištění vody používá už po tisíciletí. Důkazy o jejím využití existují už v antickém Řecku, Římě i ve starém Egyptě.
Autoři zmíněné studie zkoumají semena tohoto stromu už deset let, a to jejich roli jako tzv. koagulantu (srážedla) – tedy látky, která způsobuje shlukování drobných částic ve vodě, aby je bylo možné odfiltrovat.
Vzhledem k rostoucím obavám z mikroplastů v pitné vodě se rozhodli prozkoumat potenciál moringy při jejich odstraňování.
Mikroplasty
Mikroplasty jsou drobné částice, které mohou být očím viditelné (1–5 mm), ale rovněž malé v řádu mikrometrů (mikrometr neboli mikron je odvozená jednotka soustavy SI v délce jedné miliontiny metru), a představují závažnou součást krize plastového znečištění.
Byly nalezeny už prakticky všude, od hlubokých oceánů až po vysoké hory. Kontaminují potraviny i vodu – např. studie z roku 2024 odhalila mikroplasty v 83 procentech vzorků kohoutkové vody testovaných po celém světě; dostávají se i do lidských těl.
Odborníci se stále snaží objasnit jejich dopady na lidské zdraví, ale výzkumy na zvířatech je spojují s reprodukčními problémy a narušením hormonálního systému.
V aktuální studii se vědci zaměřili speciálně na mikroplasty z PVC. „Patří totiž mezi nejnebezpečnější a zároveň jsou běžně přítomné v pitné vodě,“ konstatoval spoluautor studie Adriano Gonçalves dos Reis ze Státní univerzity São Paulo.
Lepší než kamenec?
Testovali mikroplasty o průměrné velikosti 18,8 mikronu – zhruba čtvrtina tloušťky lidského vlasu – a zjistili, že výtažky ze semen moringy olejodárné byly při jejich odstraňování z kohoutkové vody ve filtračních systémech účinné až z 98,5 procenta.
Tato účinnost, byť dosažená samozřejmě při testech v laboratorních podmínkách, je zhruba srovnatelná s běžně používaným chemickým koagulantem síranem draselno-hlinitým, známým jako kamenec. V alkaličtější (zásaditější) vodě si semena moringy vedla dokonce lépe než kamenec.
Moringa seeds, long used in kitchens and farms, may now help tackle microplastic pollution. A new study shows they can remove up to 98% of particles from water, opening a low-cost purification solution and a potential new income stream for farmers:https://t.co/6hVOXaNANh
— 30 Stades (@30stades) May 10, 2026
Výhodou použití semen oproti kamenci je podle Gonçalvese dos Reise, že jsou obnovitelná, biologicky rozložitelná, nevytvářejí velké množství kalu a představují menší toxikologické riziko. Hliník může být ve vysokých koncentracích toxický.
Matthew Campen, profesor farmaceutických věd z University of New Mexico, který se na daném výzkumu nepodílel, k tomu poznamenal, že použití přírodního produktu namísto filtračního systému založeného na hliníku „může nabídnout levnější a udržitelnější řešení pro odstraňování PVC mikroplastů“.
Zároveň by se tím podle něj omezila potřeba těžby hliníku, která může mít negativní dopady na životní prostředí.
Možné problémy
Nová zjištění nicméně mají i určitá omezení. Vědci zjistili, že jedno semeno moringy dokáže vyčistit přibližně 10 litrů vody.
„I když je to slibné, tak pro velké městské čistírny zpracovávající obrovské objemy vody by bylo potřeba velmi velké množství semen,“ upozornil Gonçalves dos Reis. Příslušná metoda by proto mohla být nejvhodnější pro malé komunity nebo oblasti, kde je obtížné získat chemická srážedla.|E|
|T|Pokud USA znovu zaútočí, začneme obohacovat uran na 90 procent, pohrozil Írán|D|13.05.2026 05:42|P|V případě dalšího útoku Spojených států může Írán začít s obohacováním uranu na 90 procent, což je úroveň potřebná k výrobě jaderných zbraní. Prohlási...|X|Článek
Obohacování uranu na 90 procent je podle Rezaeiho způsob, jak Írán může na další americký útok reagovat. „Probereme to v parlamentu,“ doplnil podle agentury Reuters.
Jaderné elektrárny obvykle potřebují uran obohacený na tři až pět procent, úroveň nezbytná pro výrobu jaderných zbraní je 90 procent.
Americký prezident Donald Trump v pondělí prohlásil, že příměří mezi USA a Íránem je „na přístrojích“ a označil ho za „neuvěřitelně slabé“. Protinabídku Teheránu na americký návrh na mírové urovnání konfliktu pak označil za „zcela nepřípustnou“. „Ani jsem to nepřečetl celé,“ poznamenal šéf Bílého domu. Nevyloučil přitom obnovení amerických úderů na Írán.
Jaderná otázka je klíčovým bodem sporu v rozhovorech mezi USA a Íránem o ukončení konfliktu, který začal koncem února. Teherán chce, aby se jaderná témata projednávala v pozdější fázi, zatímco Washington trvá na tom, že by Írán měl přesunout své zásoby vysoce obohaceného uranu do zahraničí a vzdát se domácího obohacování.
Nejasný osud obohaceného uranu
V červnu loňského roku Trump tvrdil, že íránská jaderná zařízení byla „zničena“ americkými a izraelskými údery během 12denní války, což vážně omezilo íránskou schopnost obohacovat uran.
Osud přibližně 400 kilogramů uranu obohaceného na 60 procent, což už není daleko od zhruba 90procentního obohacení materiálu určeného pro jaderné zbraně, zůstává nejasný. Americké zpravodajské služby naznačují, že teheránský jaderný program nebude významně narušen, pokud tyto zásoby vysoce obohaceného uranu nebudou odstraněny z Íránu nebo zničeny.
Únorový začátek americko-izraelského útoku na Írán Trump zdůvodňoval nutností zabránit Íránu v získání jaderné zbraně.|E|
|T|V nevýnosných fondech leží 350 miliard. Reforma penzijního spoření má Čechům přinést trojnásobek|D|13.05.2026 05:32|P|Na penzi si spoří každý třetí Čech, ale většina z nich netuší, kolik na tom vydělává – nebo prodělává. Reforma třetího pilíře, tedy dobrovolného spoře...|X|Článek
„Oba parametry lze upravit relativně rychle a technicky poměrně jednoduše,“ říkají Filip Pertold a Lukáš Nádvorník z výzkumného pracoviště CERGE a Daniel Prokop z výzkumné organizace PAQ Research, která se zaměřuje na společenská témata.
Parametry reformy má ministerstvo financí představit do konce května. Součástí plánu je zrušení starých penzijních fondů – vláda hodlá jejich klienty převést do nových konzervativních fondů. Ve starých leží skoro 350 miliard korun, které spořitelům téměř nic nevynášejí. Experti výzkumných institucí s přípravou reformy ministerstvu radí.
Průměrné náklady sektoru se dlouhodobě pohybují okolo 0,5 procenta objemu spravovaných aktiv. Poplatky fondů jsou přitom podstatně vyšší – v českých vyvážených fondech jsou ve srovnání třeba s Maďarskem dvojnásobné, v dynamických dokonce trojnásobné.
Přibližně 60 procent vybraných poplatků tvoří zisk finančních společností, jen 40 procent pokrývá jejich náklady. Od roku 2017 se ziskovost sektoru výrazně zvýšila a s rostoucím zastoupením dynamických fondů poroste i nadále.
Poplatky musí jít dolů
„Z našeho pohledu by proto po reformě měly poplatky klesnout přibližně na úroveň 0,6 až 0,7 procenta z objemu spravovaných prostředků při zrušení poplatku za výnos,“ konstatují experti v analýze. Nyní si starší transformované fondy účtují až 0,8 procenta ročně z majetku a až 10 procent z výnosu, konzervativní fondy až 0,4 procenta a 10 procent z výnosu, vyvážené a dynamické pak až jedno procento za správu a 15 procent z výnosu.
Ani po reformě by sektor nepřestal být ziskový. „Pokud by poplatky činily 0,65 procenta, společnosti by si rozdělily zisk kolem jedné miliardy korun,“ uvádí analýza. Příjmy z poplatků navíc s růstem objemu aktiv rostou rychleji než náklady, takže ziskovost sektoru bude dál stoupat. Ročně se na poplatcích vybírá zhruba 8,2 miliardy korun, z nichž penzijním společnostem zbývá jako zisk asi 4,8 miliardy.
Pro střadatele by snížení poplatků znamenalo zásadní rozdíl. „Při investičním horizontu čtyřiceti let, poplatku 0,6 až 0,7 procenta a zavedení strategie životního cyklu by lidé mohli vstupovat do penze s přibližně trojnásobným objemem peněz oproti současnému stavu,“ tvrdí experti. Růst objemu spravovaných aktiv je jedním z cílů reformy – mohou ho táhnout noví účastníci, převody prostředků i vyšší výnosy.
Strategie životního cyklu
Dalším klíčovým parametrem reformy má být strategie životního cyklu. Jde o mezinárodně osvědčený přístup, který lze podle expertů v Česku zavést relativně rychle. „V mladším věku umožňuje dynamičtější investiční přístup s vyšším očekávaným výnosem. Jeho efekt se díky složenému úročení kumuluje po zbytek období spoření. Ve vyšším věku se portfolio postupně přesouvá do konzervativnějších aktiv, aby se zabránilo přílišnému kolísání hodnoty majetku,“ vysvětlují experti.|E|
|T|Dětství ve stínu péče o druhé. Každý dvanáctý člověk v Česku je skleněným dítětem|D|13.05.2026 05:20|P|Sourozencům dětí se zdravotním postižením nebo chronickým onemocněním rodiče a blízcí často nemohou věnovat tolik pozornosti, kolik potřebují. Dlouhod...|X|Článek
Podle dat agentury Behavio je v Česku zhruba každý 12. člověk skleněným dítětem (nebo jím byl). „Tyto děti žijí ve velké zátěži. Ve chvíli, kdy mají jejich rodiče větší fokus na péči o nemocného sourozence, tak se z nich stávají skleněné děti,“ vysvětluje Tereza Robinson v podcastu MUDrování.
Tereza založila organizaci Srdcem Robinson, kde pomáhají komplexně celým rodinám s vážně nemocnými dětmi. Vedl ji k tomu i vlastní životní příběh – když bylo její dceři Lauře devět let, narodil se její bratr Ondrášek s vážnou kombinací osmi srdečních vad. Laura se tak stala „skleněným dítětem“ a o pár let později se k ní přidal ještě nejmladší ze tří sourozenců, Vojta.
„Skleněné děti jsou v uvozovkách méně viditelné, ale ti rodiče to nedělají záměrně, je to těžké a věřím, že se rodiče snaží dělat, co mohou,“ popisuje Tereza Robinson.
Pusťte děti do péče i někomu dalšímu
Je podle ní důležité uvědomit si, že není možné z pozice rodiče zvládnout všechno. Rodič není terapeut a měl by „pustit“ skleněné dítě do péče i někomu jinému. „Ony potřebují pozornost, zájem, pocit bezpečí a potřebují vědět, že jsou pro nás taky těmi jedničkami,“ vysvětluje Tereza Robinson.
Aby bylo pravidelně připomínáno, že mezi námi žije okolo 840 tisíc dětí a dospělých s touto zkušeností, vznikl díky nadaci Srdcem Robinson Den skleněných dětí, který připadá na 19. dubna.
„Máme také terapie pro skleněné děti, poskytujeme jim i volnočasové aktivity, kam chodí většinou s rodičem a je to i nějaká podpora jejich společně stráveného času,“ dodává Tereza.
Soucit je lepší než lítost
Mnoho lidí se umí v pomoci semknout a přispívají na různé sbírky. Jak rodiny s vážně nemocnými dětmi a jejich sourozenci co nejlépe podpořit i slovně, psychicky? „Když budete rodině říkat ‚to bude dobrý‘, tak to je vlastně takové plané chlácholení, a to nechcete,“ říká Tereza Robinson.
„Lítost a soucit jsou dvě rozdílné emoce. Lítost je negativní, vy nechcete, aby vás někdo litoval. Je důležité, abychom se lidí okolo sebe uměli zeptat otevřenými otázkami na to, co potřebují, co by jim pomohlo,“ dodává.
MUDrování s Marií
Rozhovory o zázracích medicíny s těmi, kdo za nimi stojí. Marie Makovská zpovídá lékaře a odborníky z různých koutů zdravotnictví. Podcast MUDrování s Marií o všech podobách zdraví, aktuálních trendech i přelomových léčebných postupech poslouchejte každou středu na Proženy.cz. Poslechnout si jej můžete také na Podcasty.cz či v podcastových aplikacích, jako jsou Spotify či Apple Podcasts, kde můžete MUDrování s Marií i odebírat.|E|
|T|Hlavně ať z nás nejsou zombie. Komedie o nemrtvých s Hynkem Čermákem i Vladimírem Polívkou se blíží|D|13.05.2026 04:52|P|Noc plnou šílenství zažije parta teenagerů během oslav Halloweenu. Ocitnou se totiž na počátku zombie apokalypsy, kdy zjistí, že horda nemrtvých pro n...|X|Článek
Na párty, která se kvůli hádkám a trapasům záhy vymkne kontrole, se sejdou zodpovědná Alice, povrchní Sofie, bohémská Hanka a nejistý Roman. V hlavních rolích náctiletých se představí Petra Zábrodská, Lucie Pokorná, Natálie Dvořáková a Jaroslav Urbanec.
Další postavy ztvárnili Vladimír Polívka, Hynek Čermák, Martin Stránský nebo Jiří Ployhar. Patří mezi ně nejenom zombie, ale i policisté nebo frustrovaní herci z romantických komedií.
Poselstvím bláznivého snímku je podle debutujícího Kůse, který na scénáři spolupracoval s rovněž začínajícím Janem Schweitzerem, ukázat, že je důležité nepřejímat jen cizí názory, ale používat vlastní hlavu. Bezduché zombie jsou tak metaforou toho, čeho by se diváci měli vyvarovat.
„Hlavním dilematem je výběr správných vzorů, kterými se v životě necháme ovlivňovat. Ať jsou to rodiče, influenceři, fiktivní postavy, či naše vlastní alter ega,“ podotkl režisér.
Producentka Pavlína Křepelková zdůraznila, že cílem filmu je předat publiku tuto myšlenku, ale zároveň ho pobavit, vystrašit i rozesmát. „Vznikl z chuti vytvořit hravý příběh od mladých pro mladé, ve kterém se pod nadsázkou skrývají věci, které sami známe z vlastního života,“ dodala.|E|
|T|Cla, covid či balon. Čínsko-americké vztahy zažívají otřesy|D|13.05.2026 04:01|P|Čínsko-americké vztahy zažívají v poslední dekádě turbulentní časy. Příměří v celní válce uzavřené loni na podzim se může kdykoli zhroutit. Americký p...|X|Čínsko-americké vztahy zažívají v poslední dekádě turbulentní časy. Příměří v celní válce uzavřené loni na podzim se může kdykoli zhroutit. Americký prezident Donald Trump proto míří do Číny, kde bude do pátku jednat se svým protějškem Si Ťin-pchingem o stabilizaci vztahů. Kromě ekonomických témat se očekává, že na přetřes přijde i čínská podpora Íránu, Tchaj-wan, umělá inteligence nebo jaderná bezpečnost.
Vztahy mezi Washingtonem a Pekingem jsou složité už od vzniku Čínské lidové republiky v roce 1949. Po jejich normalizaci v sedmdesátých letech zažily ekonomické vazby rozmach a hospodářství obou zemí jsou v současnosti úzce propojená. Spory ale dlouhodobě přetrvávají v řadě oblastí, ať už jde o Tchaj-wan a území v Jihočínském moři, které si Peking nárokuje, lidská práva nebo čínskou hospodářskou politiku.
Obě velmoci se přitom vzájemně potřebují. Loni USA a Čína jako největší a druhá největší ekonomika světa tvořily přes 44 procent globálního nominálního HDP. Peking i přes vyostřenou rivalitu zůstává pro Spojené státy třetím největším exportním trhem, je i třetím největším dovozcem do USA. Americký export zboží do Číny v roce 2025 činil 106,3 miliardy dolarů (2,2 bilionu korun), vývoz asijské mocnosti do Ameriky pak 308,4 miliardy dolarů (6,39 bilionu korun). Americký obchodní deficit tak byl 202,1 miliardy dolarů (4,2 miliardy korun).
Obchodní válka a její kořeny
Kořeny současné obchodní války sahají do počátku tisíciletí, kdy Čína vstoupila do Světové obchodní organizace (WTO). To přineslo americkým spotřebitelům nižší ceny a americkým korporacím vyšší zisky. Mělo to ale i svá negativa – ztrátu amerických pracovních míst v důsledku dovozní konkurence, automatizace a přesunu výroby nadnárodních společností do zahraničí.
Peking postupem času porušil některé ze závazků vůči WTO a využil mezer v pravidlech, která byla vytvořena pro tržní ekonomiky, což Washington kritizoval. „Když Čína vstoupila do WTO, mnozí si mysleli, že se nakonec otevře, stane se svobodnější společností a omezí státní zásahy do ekonomiky. Tyto reformy se neuskutečnily,“ podotýká nezisková organizace Council on Foreign Relations (CfR).
Asijská velmoc ve velkém dotuje celou řadu průmyslových odvětví, což řada expertů označuje za protikonkurenční. Ekonomové také poukazují na to, že Čína po vstupu do WTO devalvovala svou měnu akumulací amerických dolarových rezerv, čímž se její výrobky staly dostupnějšími v cizině a zároveň prodražily americké zboží v Číně, vysvětluje CfR.
Proti praktikám Pekingu se postavili už předchozí šéfové Bílého domu. Administrativa George W. Bushe zavedla cla na řadu čínského zboží, které bylo subvencováno či prodáváno pod tržní hodnotou. Za prezidenta Baracka Obamy vláda uvalila cla na dovážené pneumatiky. Obama dokonce v nebývalém kroku zablokoval dvě čínské akvizice z důvodu možného ohrožení národní bezpečnosti.
„Bez ohledu na to, jsou-li u moci demokraté nebo republikáni, bylo v USA optimistické očekávání silné korelace mezi tržní ekonomikou a demokracií poněkud předčasné. Zde se projevila dlouhodobá setrvačnost čínské kultury a taoistického takzvaného ,skrývání potenciálu‘,“ řekl ČT24 sinolog Martin Kříž.
Obchodní válka naplno propukla během Trumpova prvního mandátu v roce 2018, kdy byl americký obchodní deficit více než 419 miliard dolarů (8,7 bilionu korun). Trump tehdy uvalil cla na čínské zboží v hodnotě stovek miliard dolarů, aby snížil dovoz z této asijské země. Deficit se tím sice smrsknul, pro oba státy ale konflikt znamenal ekonomické problémy. Vztahy se opět zhoršily i za pandemie covidu, kdy Trump obviňoval Čínu z úniku viru z laboratoře a požadoval bilionové odškodné, což Peking odmítl.
Bidenova omezení
Demokratický prezident Joe Biden následně tarify zavedené svým předchůdcem nezrušil, naopak výrazně rozšířil kontroly vývozu některých kritických produktů, jako jsou polovodiče, a snažil se omezit americké investice do těchto čínských technologií, což Peking popudilo. Biden se také v obavách o únik citlivých dat postavil proti TikToku, když schválil zákon, který hrozil jeho zrušením, pokud se americká aktiva nedostanou do rukou USA. Firma Huawei byla takřka vyřazena z trhu.
Za Bidenovy vlády zároveň pokračovala americká kritika čínských manévrů u Tchaj-wanu a Washington rozšířil podporu demokratického ostrova. Silně vzrostl rovněž tlak Washingtonu na Peking kvůli porušování práv menšiny Ujgurů. Spojené státy také kritizovaly postoj Číny k ruské agresi vůči Ukrajině, kterou Peking odmítl odsoudit, a navíc pomohl Moskvě překonat hospodářské sankce.
Situaci nepomohl ani incident z února 2023, kdy vyvolaly mezi Američany znepokojení zprávy ohledně údajného čínského špionážního balonu, který se pohyboval ve vzdušném prostoru USA. U pobřeží Jižní Karolíny ho nakonec sestřelilo americké letadlo. Země v důsledku incidentu pozastavily již tak omezená jednání na vysoké úrovni.
Ještě téhož roku dosáhl Biden na jednání se Si Ťin-pchingem dohody s cílem omezit výrobu fentanylu. Mnoho chemikálií používaných k výrobě fentanylu pochází z Číny a směřuje k mexickým kartelům, které silné narkotikum produkují a pašují do USA, kde v důsledku jeho požívání zemřely desítky tisíc lidí.
Křehký celní smír
Snahy o postupné oživení vztahů s Pekingem ve smyslu politiky „konkurence, nikoli konfliktu“ ve druhé polovině Bidenova mandátu zbrzdil loňský návrat Trumpa do Bílého domu. V rámci boje proti „nespravedlivé“ obchodní nerovnováze inicioval staronový prezident novou celní válku, na kterou rychle reagoval Peking. Do dubna 2025 dosáhla celní sazba 145 procent na čínské zboží vstupující do Spojených států a 125 procent na dovoz z USA do Číny.
Bod zlomu nastal loni v říjnu, kdy Peking oznámil roční omezení vývozu vzácných zemin a zařízení pro jejich zpracování. Tyto kovy jsou přitom klíčové v moderních technologiích včetně zbraní. Trump sice pohrozil dalšími tarify, nakonec ale došlo na křehké roční obchodní příměří, které trvá dosud, přičemž USA snížily cla na čínský dovoz na 47 procent.
Prezident Si následně pozastavil omezení vývozu vzácných zemin a měl Trumpovi slíbit, že bude „velmi tvrdě pracovat“ na zastavení vývozu chemikálií, z nichž se vyrábí fentanyl.
Podle expertů nelze očekávat, že by napětí ze vzájemných vztahů vymizelo. „V Trumpově prvním volebním období se objevily první trhliny v čínsko-amerických vztazích, aby se pak Trump ve druhém volebním období jednoznačně vymezil proti rostoucí hegemonii Říše středu. Už ne jako pouhé regionální mocnosti, ale jako rostoucímu impériu s obtížně skrývanými ambicemi pozměnit světový politický a obchodní řád dlouhá léta budovaný pod vedením USA. Konflikt se zdá z dlouhodobého hlediska nevyhnutelný a v budoucnu lze očekávat spíše vyostření,“ soudí Kříž.
„Trump už v prvním období začal s ráznými opatřeními, jak omezit čínský ekonomický vliv. Biden na něj v této otázce dost navázal, takže napětí ve vztazích trvá již delší dobu. Ostrá fáze obchodního konfliktu ze začátku Trumpova druhého období, kdy hrozila stoprocentní oboustranná plošná cla, byla asi vyhrocenější. Od té doby se situace víceméně stabilizovala, nicméně vyhrocená rivalita přetrvává,“ komentoval vývoj vztahů amerikanista Kryštof Kozák z Fakulty sociálních věd Univerzity Karlovy.
První návštěva prezidenta USA skoro po dekádě
Zatímco Biden do Číny na oficiální návštěvu nikdy nezavítal, Trump ji uskutečnil už v roce 2017, kdy se mu dostalo velkolepého přijetí. Šéf Bílého domu tentokrát dorazí do země ve středu večer, se Si Ťin-pchingem se pak sejde ve čtvrtek. Prohlédnou si Chrám nebes a večer se zúčastní státního banketu. V pátek se před Trumpovým odletem do USA sejdou na pracovním obědě, informoval list Financial Times.
V americké podnikatelské delegaci bude Trumpa doprovázet například šéf automobilky Tesla a kosmické společnosti SpaceX Elon Musk či šéfové společností Apple, Boeing, Visa, JP Morgan, Cargill, BlackRock a další.
Od jednání mezi lídry se očekává zejména zmírnění napětí mezi zeměmi v oblasti obchodu. Podle listu Guardian Peking usiluje o prodloužení stávajícího obchodního příměří, zachování přístupu k americkým technologiím a zastavení či zrušení zpřísňování amerických kontrol vývozu. Na oplátku by mohl nabídnout značné investice do americké ekonomiky, což by odráželo dohody, které Trumpova administrativa dříve uzavřela se zeměmi, jako jsou Japonsko a Jižní Korea.
Trumpova administrativa bude ze své strany pravděpodobně tlačit na Peking, aby více nakupoval zboží z klíčových amerických průmyslových odvětví, uvádí BBC.
Trumpova pozice před klíčovými rozhovory s čínským lídrem je zranitelná kvůli trvající patové situaci kolem blízkovýchodního konfliktu a také rekordní nepopularitě jeho politiky na domácí půdě, poznamenal Guardian. Si Ťin-pching čelí vlastním výzvám, protože se potýká s pomalejším domácím hospodářským růstem, vyššími cenami energií a možností globální recese, která by poškodila čínskou ekonomiku závislou na exportu, píše list The New York Times.
Pomoci by mohla osobní „chemie“ mezi lídry. „Poněkud chaotický přístup k zahraniční politice Trumpovy exekutivy může být překvapivě konkurenční výhodou při dojednávání mezinárodních úmluv s čínským lídrem. Typický čínský způsob vyjednávání je totiž velice osobní a rovněž svým způsobem silně odporující typicky západnímu strukturovanému dialogu. Na druhou stranu z dlouhodobého hlediska si ani USA, ani Čína eskalaci do horké fáze obchodní války dovolit nemohou. A v tom lze spatřovat i určitou naději pro zbytek světa,“ míní Kříž.
Anna Kellyová z tiskového oddělení Bílého domu sdělila, že návštěva se zaměří na znovunastolení rovnováhy ve vztazích s Pekingem s cílem obnovit americkou ekonomickou nezávislost. „Bude to návštěva s obrovským symbolickým významem. Prezident Trump však samozřejmě nikdy necestuje jen kvůli symbolice. Americký lid může očekávat, že prezident jménem naší země dosáhne dalších dobrých dohod,“ řekla mluvčí.
Čína a USA aktuálně pracují na vytvoření určité rady pro správu obchodu s nestrategickými produkty a na vytvoření investiční rady jako...
(Pokracovani na webu)|E|
|T|Brazilský prezident Lula oznámil kampaň proti organizovanému zločinu|D|13.05.2026 02:53|P|Brazilský prezident Luiz Inácio Lula da Silva oznámil novou kampaň proti organizovanému zločinu. V chudinských čtvrtích velkých brazilských měst působ...|X|Brazilský prezident Luiz Inácio Lula da Silva oznámil novou kampaň proti organizovanému zločinu. V chudinských čtvrtích velkých brazilských měst působí organizované gangy, které se financují například nelegálním prodejem drog. Kampaň chce zločineckým organizacím jejich financování ztížit. Lula ohlásil kampaň několik měsíců před podzimními prezidentskými volbami a krátce po setkání s americkým prezidentem Donaldem Trumpem.
Levicový politik Lula, který se chce znovu ucházet o prezidentský mandát, čelí kritice ze strany opozice, že přistupuje k potírání zločinu vlažně. Podle průzkumů je jeho nejvážnějším protivníkem krajně pravicový politik Flávio Bolsonaro. Syn exprezidenta Jaira Bolsonara, který byl odsouzený za pokus o státní převrat, se profiluje jako zastánce tvrdé ruky proti zločinu. Kriminalita patří spolu s korupcí či chudobou k hlavním obavám Brazilců.
Nová kampaň se má zaměřit na efektivnější potírání praní špinavých peněz. To má zločineckým gangům ztížit až zabránit využívání zisků, které realizují z nelegálních obchodů, například s drogami. Vedle toho vláda vyčlení peníze, které budou moci použít brazilské státy pro zlepšení vybavení policie.
V Brazílii, která má federální zřízení, mají největší váhu v potírání kriminality právě jednotlivé státy, podotýkají místní média. Lula se pokouší prosadit změnu ústavy, která by umožnila posílit roli a pravomoci federálních úřadů. Zatím se mu to však nepodařilo. Prezident totiž nemá v parlamentu většinu.
O kriminalitě Lula podle svých slov hovořil také při nedávném setkání s americkým prezidentem Trumpem v Bílém domě. Lula tvrdí, že Trumpovi nabízel spolupráci v potírání zločineckých skupin a vyzval ho, aby Spojené státy více vydávaly brazilské občany, kteří se schovávají před justicí na Floridě a v Miami.
Ve městech São Paulo, Rio de Janeiro a dalších policie opakovaně organizuje rozsáhlé zásahy v chudinských čtvrtí proti organizovanému zločinu. Tyto operace nezřídka končí desítkami obětí a spory ohledně počínání policistů.|E|
